Duchovní společenství s nevěřícími je nebezpečné

Nedejte se zapřáhnout do cizího jha spolu s nevěřícími! Co má společného spravedlnost s nepravostí? A jaké spolužití světla s temnotou? Jaký souzvuk Krista s Beliálem? (2K 6,14-15)

Apoštol Pavel nás varuje před zapřáhnutím do cizího jha s nevěřícími. Neznamená to, že se s lidmi nevěřícími nemáme stýkat (jak bychom jim pak mohli být svědectvím o Kristu), ale jde o námahu a úsilí, které spolu vynakládáme. Protože buď je měříme z Boží perspektivy, nebo z té lidské. A tato dvě měřítka se nedají položit vedle sebe.
Pokud si myslíte, že váš život končí vaší smrtí, nic, co bude po ní, vás nebude zajímat. Je pak těžké (a v podstatě nemožné) žít s někým podle měřítek Božího království a společně vynakládat nějaké úsilí jedním směrem - ať je to manželství, společná práce nebo podnikání. Vždy se budete lišit v pohledu na to, co je důležité a podstatné.
A jak se tomu vyhnout? Věřím, že máme možnost volby. Kdyby tomu tak nebylo, nevyzýval by nás apoštol Pavel, abychom se nenechali do něčeho zapřáhnout. Na to musí být vždy dva - jeden, co zapřahá, a jeden, co se zapřáhnout nechá. Prosme proto o moudrost rozpoznat, do čeho a s kým investujeme nám svěřené životy. Abychom pak jednou sami nemuseli vidět, že spojení světla a temnoty není možné.
Prosíme Pane o to, abychom dokázali stát na Tvém slově, abychom se nedali zapřáhnout tam, kde nemáme, a naopak nechyběli tam, kde máme být. Prosím o tuto moudrost, jak žít v tomto světě, být do něj posláni a zároveň nebýt z tohoto světa. Není to lehké, ztrácíme se v tom, ale věříme tomu, že nás v tom povedeš.

Jan Jackanič (tajemník VV BJB)