Důslednost v posvěceném životě

Když máme taková zaslíbení, moji nejmilejší, očisťme se od každé poskvrny těla i ducha a přiveďme k cíli své posvěcení v bázni Boží. (2K 7,1)

Apoštol Pavel nás volá k tomu, abychom přiváděli k cíli své posvěcení. Snaží se nám tím říct, že očištění není jen jednorázový skutek a moment, kdy jsme uvěřili, že má také podobu duchovního růstu a touhy žít podle Božích měřítek.
To vše se nestane samo v jednom momentě našeho života, Bůh mávne kouzelnou hůlku, kterou by z nás udělal anděly, ale dává nám moc svého Ducha, skrze kterého můžeme dorůstat do podoby Ježíše Krista v každém dni a v každém okamžiku.
Když čteme celý dnešní text, ve verši 4. se můžeme dočíst, že Bůh má v tom v nás pevnou důvěru. Je to úžasné si uvědomit, že nám důvěřuje, protože my sami častokrát tuto důvěru nemáme. Není to však důvěra v nás samotné, v naše schopnosti, ale důvěra v Krista, který je v nás a který nám dává závdavek svého Ducha, kterého můžeme rozvíjet a v Něm růst.
Proto může i apoštol Pavel na závěr dnešního textu říct, že Korintským důvěřuje. Důvěřuje totiž Kristu, který je v nich a který má moc v nich dorůstat do Boží podoby.
Děkujeme ti Pane za důvěru, kterou v nás máš, že to dobré, co jsi do nás vložil skrze Svého Ducha, je silnější než to, co je v nás samotných. Toužíme po tom růst ve svém posvěcení a věříme tomu, že skrze Tebe je to možné. Nauč nás spolehnout se na Tebe a dej nám milost znovu vstát, kdykoliv upadneme.

Jan Jackanič (tajemník VV BJB)