Hospodaření v církvi musí být spolehlivé

Chceme totiž zabránit tomu, aby nás při službě tomuto štědrému daru někdo nepodezíral. (2K 8,20)

Apoštol Pavel společně s Titem posílá ještě dalšího bratra, aby byl svědkem a pomocníkem při předání vybrané pomoci. Mohlo by se nám to možná zdát zbytečné, ale Pavel věděl, že musí udělat maximum, aby nedošlo k nějakým pomluvám nebo nedorozumění v církvi.
Stejně tak i v životech našich společenství musíme hledat cesty, jak být důvěryhodní a mít svědky rozdělování toho, co nám bylo ostatními svěřeno. Máme možná někdy tendenci nad tím mávnout rukou, vždyť přece danému bratrovi nebo sestře důvěřujeme a nepotřebujeme, aby po nich někdo sbírky nebo účty kontroloval. Ale nejde zde o nedůvěru, ale transparentnost našeho jednání. A v neposlední řadě také o ochranu těch, kterým je nějaký úkol v církvi svěřen.
Pavel proto nepředává pomoc sám, ale posílá napřed Tita i s doprovodem. Nikoliv proto, že mu nevěří, ale právě proto, že mu věří a chce, aby svědectví jeho služby nebylo zpochybněno. Učme se tak i v těchto praktických věcech být zodpovědnými správci toho, co nám bylo svěřeno.
Děkujeme Pane za každého, kdo přijal v tvé církvi službu, a prosíme o to, abychom dokázali navzájem střežit pověst svého bratra a byli si pomocí i v tom, že vezmeme na sebe službu, která možná pro nás není potřeba, ale pro toho druhého může být pomocí. Prosíme také za to, ať se vše ve tvé církvi děje podle pořádku a jsme vždy připraveni složit své účtu nejenom Tobě, ale i lidem kolem nás.

Jan Jackanič (tajemník VV BJB)