Dar ze srdce je spojen s radostí

Každý ať dává podle toho, jak se ve svém srdci předem rozhodl, ne s nechutí ani z donucení; vždyť‚ radostného dárce miluje Bůh. (2K 9,7)

Komu psal apoštol Pavel tuto epištolu? Sboru, který mu působil nejvíce vnitřních nesnází. Sboru vzniklému z pohanů bez znalostí Starého zákona, který potřeboval trpělivé vyučování - ať Pavlovo nebo Apollovo - aby dosáhl duchovní dospělosti. V dopisech do Korintu se Pavel zabývá - jak na jiném místě říká, - „Kristem ukřižovaným“, ale nezvykle např. také otázkami konfliktu křesťanského myšlení s myšlením pohanským, otázkami řádu ve sboru, finančními záležitostmi apod. Do takové atmosféry píše Pavel: „Každý ať dává podle toho, jak se ve svém srdci předem rozhodl.“ Ano, jak se každý předem ve svém srdci rozhodl. Apoštol nevybízí k odevzdání desátku nebo určité pravidly či zákonem stanovené částky.
Korintští v té době už věděli o desátku, který dal Abrahám knězi Melchisedechovi, věděli o desátku, který slíbil Jákob Bohu. Znali nařízení desátku tak, jak ho zapsal Mojžíš v Numeri v 18. kapitole. Ale nyní byli s radostí bez jakéhokoli zákonictví připraveni pomoci bratřím v Judsku. Možná mohou Pavlova slova „jak se každý rozhodne“ znít skandálně. Jak to mohl Pavel takto napsat? Proč je nenapomíná k naplnění pravidel a zákonů? To nám vysvětluje předchozí kapitola. „Protože dali sami sebe předně Pánu.“ A protože dali sami sebe Pánu v živou oběť, byli osvobozeni od zákona a Pavel o nich mohl napsat: „Jako jste ve všem bohatí, ve víře, v slovu, v poznání, v horlivosti i v lásce, kterou máte k nám, buďte bohatí i v tomto díle milosti.“ Radostného dárce miluje Bůh - to jsme říkali už kdysi v nedělní škole při sbírce. Ta pravá radost pramení z bohatství víry, slova, poznání, horlivosti a lásky. A taková radost otevírá srdce k radostnému dávání.

Slavomila Švehlová (Praha 3)