Přijaté dary povzbuzují a vedou k děkování Bohu

Vším způsobem budete obohacováni, abyste mohli být velkoryse štědří; tak povzbudíme mnohé, aby vzdávali díky Bohu. Neboť služba této oběti nejen doplňuje, v čem mají bratří nedostatek, nýbrž také rozhojňuje díkůvzdání Bohu. (2K 9,11-12)

Přijaté dary povzbuzují a vedou k děkování Bohu. Když jsem četla tento řádek, vzpomněla jsem si na báseň sestry Marie Rafajové. Možná ji nebudu citovat přesně, předem se omlouvám, ale moje paměť mi napovídá: „Dvě ruce němé mluvily dnes s Bohem a o Něm….o pomoc k dávání, o sílu k braní prosily v hodinu ranní……“ Radostného dárce miluje Bůh. Ovšem, radostný dárce potřebuje i radostného příjemce. Pavel vybízí korintské ke štědré podpoře strádajících bratří v Judsku, protože jejich štědrost bude zdrojem chvály a díků Bohu. Ovšem, aby bratři v Judsku mohli Boha chválit, museli dar s vděčností a s radostí přijmout, A tím vlastně obohatili a povzbudili korintské. Byli zrcadlem jejich podřízenosti Kristovu evangeliu. Byli zrcadlem jejich podřízenosti radostné zprávě o Boží lásce, o oběti Pána Ježíše, o naději, kterou v Něm měli.
Jsme v situaci, kdy můžeme dávat? Dávejme s radostí. Může však přijít doba, kdy budeme potřebovat pomoc. Učme se s vděčností přijímat. A nemyslím v této chvíli jen na hmotné dary, i když i o ty se může jednat. Učme se přijímat s vděčností přímluvné modlitby, bratrské napomínání, projevy lásky a účastenství. Abychom přesvědčeni službou bratra či sestry „slavili Boha za to, jak jsme se podřídili Kristovu evangeliu a jak štědře se projevuje naše společenství s nimi i se všemi.“ (2K 9,13)

Slavomila Švehlová (Praha 3)