Ne sebechvála, ale osvědčení od Pána

Kdo se chlubí, ať se chlubí v Pánu. Ne ten, kdo doporučuje sám sebe, je osvědčený, nýbrž ten, koho doporučuje Pán. (2K 10,17-18)

Samochvála - dovolím si říci - je nám všem velice přirozená vlastnost. Obecně je nám příjemné, pokud nás někdo pochválí, dělá nám to dobře. Pokud se nám chvály nedostává, vede nás to pak k pochybnostem o sobě, zda to, co děláme, je správné a dobré. Pokud ale vnímáme, že jsme podhodnocení, můžeme na to i upozornit, což v důsledku může vyznívat jako sebechvála. Máme v tom ale dvě roviny, které se mohou navzájem prolínat. Za prvé se může jednat o zdravé sebevědomí, které vychází ze správného sebeohodnocení, a to je pak na místě se i ozvat bez výčitek svědomí. Za druhé se může stát, že si myslíme o sobě víc, než máme, nebo trpíme pocitem méněcennosti. Potom těžko můžeme objektivně hodnotit sami sebe a začneme se srovnávat s ostatními. V církvi pak často máme spíše dvě další roviny, které vzájemně nejsou vyvážené. Buď se chválí hodně málo, nebo se chválí až příliš moc.
Každý z nás věřících byl obdarován Duchem svatým. A to vede ke zdravé sebereflexi a také k rozpoznávání, k čemu jsem povoláván, nebo kde a na jakém místě mne Pán Bůh chce mít. Pocit osobní hodnoty a zadostiučinění pak plně nacházíme v Bohu. A to nás vede ve zdravé víře předně k chválení Boha. V tom radostném stavu pak mé osobní pocity a počiny jsou upozaděny a přemoženy vděčností vůči mému nebeskému Otci. Klíčem ke spokojenosti v pokoře je to, že jsem prolitou Ježíšovou krví byl zachráněn k věčné radosti v jeho přítomnosti. Potom to Pavlovo “jsem služebník neužitečný” dominuje oproti tomu, abych se sám chválil nebo čekal za každou cenu chválu od ostatních. Mohli bychom pak toto zamyšlení ukončit dalším Pavlovým veršem: „Každý ať zkoumá své vlastní jednání; pak bude mít čím se chlubit, bude-li hledět jen na sebe a nebude se porovnávat s druhými.“ (Ga 6,4)

Vladislav Vovkanič (Praha 3)