I do církve se vloudí falešní pracovníci

Jsou to falešní apoštolové, nepoctiví dělníci, přestrojení za apoštoly Kristovy. A není divu, vždyť sám Satan se převléká za anděla světla; není tedy nic překvapujícího na tom, že se jeho služebníci převlékají za služebníky spravedlnosti. Jejich konec bude jako jejich skutky! (2K 11,13-15)

Když si opravdu uvědomíme, co v tomto textu Pavel vlastně říká, může nám trochu zatrnout. Domnělí apoštolové, kteří křesťany v Korintu sváděli falešnými naukami, totiž nebyli „pouze“ bludaři, ale dle Pavla rovnou služebníci Satana! Je možné, že takoví jsou i dnes mezi námi v církvích? Je to bohužel skoro jisté, neboť ďábel ví, „jak málo času mu zbývá“. Známe tak dobře Písma, abychom takové služebníky rozpoznali a ubránili se? Satan je „otec lži“ a s Písmem ke zlému zachází rozhodně velmi obratně. Vzpomeňme třeba na jeho dialog s Ježíšem na poušti, jak o něm reportuje Matouš.
Pavlova slova jsou tvrdá, nelze se ale divit, jde totiž v tomto případě o to největší Boží dílo mezi lidmi - o evangelium a jeho čistotu. Podobně příkré vyjádření posílá Pavel Galatským, kde zaznívá následující: „Ale i kdybychom my nebo sám anděl z nebe přišel hlásat jiné evangelium než to, které jsme vám zvěstovali, budiž proklet! Jak jsem právě řekl, a znovu to opakuji: Jestliže vám někdo hlásá jiné evangelium než to, které jste přijali, budiž proklet!“ (Gal 1:8-9)
Neposlouchá se to možná lehce, ale v odůvodněných případech je nutné jít v zápolení o čistotu evangelia i do střetu. Nesmíme být ochotni obětovat jednou provždy zjevenou pravdu snahám o falešnou jednotu, jak se jistě občas děje. Na to je Boží spasení příliš cenné. Ježíš je Slovem, které je zároveň Bůh, stalo se tělem a přebývalo mezi námi. Cokoliv jiného je falešné učení, podobně jako je falešným kdokoliv, kdo popírá moc Kristovy prolité krve.
Studujme tedy pečlivě Písmo, ať se nenecháme svést. A buďme na pozoru dle slov apoštola Jana. „Milovaní, nevěřte každému vnuknutí, nýbrž zkoumejte duchy, zda jsou z Boha; neboť mnoho falešných proroků vyšlo do světa.“ (1J 4,1)

Jiří Lemer, (Praha 3)