Pavel intenzivně prožíval starost o založené sbory

A nadto ještě na mne denně doléhá starost o všechny církve. Je někdo sláb, abych já nebyl sláb spolu s ním? Propadá někdo pokušení, abych já se tím netrápil? (2K 11,28-29)

Pro každého milujícího rodiče je naprosto přirozené, že se bude o své děti dobře starat a vést je v tom nejlepším přesvědčení. Bude je vychovávat, jak nejlépe to půjde, a připravovat je na samostatný a plnohodnotný život. Je to každodenní práce a starost. Denně pak prožíváme se svými dětmi jak radosti, tak ale i starosti, které přirozeně na nás doléhají. Pokud výsledek dospívání a zrání není zdárný, vede nás to mnohdy k pocitu hlubokého zármutku.
Podobně se apoštol Pavel staral o sbory, které z Boží milosti a s Jeho pomocí mohl založit. Denně na ně myslel, jak i čteme v našem textu, a dle zpráv, které se mu dostávaly z různých končin, prožíval pak jak radost, tak ale i starost. Podle slov Pána Ježíše bychom mohli Pavla označit za dobrého pastýře, který se stará o své ovečky zodpovědně a poctivě. Pavlovi, jak se dozvídáme z jeho epištol, doopravdy záleželo na sourozencích v Kristu a také na všech místních církvích, jak i čteme v našem textu. Se vší námahou nesl jejich břemena tak, aby plnil zákon Kristův.
Jak je to vlastně se mnou? Umím se radovat s radujícími a plakat s plačícími, záleží mi na nich? A tuto otázku si pak musíme pokládat se vší upřímností a naléhavostí.

Vladislav Vovkanič (Praha 3)