V lidské slabosti se více projeví Boží síla

.…ale on mi řekl: „Stačí, když máš mou milost; vždyť v slabosti se projeví má síla.“ A tak se budu raději chlubit slabostmi, aby na mně spočinula moc Kristova. Proto rád přijímám slabost, urážky, útrapy, pronásledování a úzkosti pro Krista. Vždyť právě když jsem sláb, jsem silný. (2K 12,9-10)

Klíčem k pochopení těchto dvou veršů je předchozí 7. a 8. verš: „A abych se nepovyšoval pro výjimečnost zjevení, jichž se mi dostalo, byl mi dán do těla osten, posel satanův, který mne sráží, abych se nepovyšoval. Kvůli tomu jsem třikrát volal k Pánu, aby mne toho zbavil.” Není fascinující, jak se Pavel vyrovnává s poněkud, dovolím si říci, paradoxní situací? Nejprve je mu dáno zvláštní zjevení, a posléze právě kvůli tomuto zjevení dostává do těla osten. Osten, který mu do značné míry komplikuje život v jistém omezení. Nevíme přesně, o co se jednalo, ale čteme o tom, že to nebylo nic příjemného, ba naopak, bylo to bolestivé. Pavel se samozřejmě, jak jinak, obrací na Pána Boha, aby ho z toho osvobodil, volal dokonce třikrát. Odpověď byla poněkud překvapivá: „Stačí, když máš mou milost; vždyť v slabosti se projeví má síla.“ Jak tomu rozumět, co si z toho mám vzít? Určitě to pro Pavla nebylo lehké, když volá třikrát k Bohu, vypovídá to o naléhavostí a touze po uzdravení. O to více nás pak překvapuje Pavlovo spočinutí a smíření se stavem, do kterého ho Pán Bůh záměrně dává vlastně pro Pavlovo dobro, aby se nepovyšoval…
Možná i my prožíváme něco zvláštního ve svém osobním životě nebo i v životě našich blízkých. Možná nerozumíme tomu, co se to děje, a voláme ke Všemohoucímu Bohu. A to je v pořádku. Ale právě často Pán Bůh ve svém laskavém Otcovství má s námi zvláštní záměr, kterému teď nerozumíme, a proto pochopitelně voláme a čekáme na odpověď. Pavel se dočkal, ale další Boží služebník Job se odpovědi na mnohé otázky nedočkal, byť jeho utrpení bylo neúnosné. Biblická kniha Job ale končí krásně a Job po svém utrpení prohlédne a prohlašuje: „Jen z doslechu o tobě jsem slýchal, teď však jsem tě spatřil vlastním okem.” (Job 42,5) Velice rád bych nás všechny upřímně povzbudil, ať už je Boží odpověď pro nás srozumitelná a přijatelná, či nejasná nebo nepřichází. Jeho milostivá odpověď se jednou provždy uskutečnila v Pánu Ježíši Kristu: „Bůh však prokazuje svou lásku k nám tím, že Kristus za nás zemřel, když jsme ještě byli hříšní.” Toto je síla Boží milosti, která se stává naší mocí. Proto Pavel rád přijímá slabost, urážky, útrapy, pronásledování a úzkosti pro Krista. Dokud nespočineme v tom Ježíšově slovu: „Neboť beze mne nemůžete činit nic”, pak Pavlovo vyznání, „vždyť právě když jsem sláb, jsem silný”, nemůžeme plně pochopit a přijmout, navíc pak aplikovat v denním životě.

Vladislav Vovkanič (Praha 3)