Sebezkoumáním ověřujeme náš duchovní stav

Sami sebe se ptejte, zda vskutku žijete z víry, sami sebe zkoumejte. Což nechápete, že Ježíš Kristus je mezi vámi? Ledaže jste před ním neobstáli! (2K 13,5)

Je vhodné tento 5. verš vnímat v širším kontextu celého druhého dopisu. Víme, že druhý list Korintským je velice osobním dopisem apoštola Pavla, ve kterém musí usilovně obhajovat svoji apoštolskou autoritu. Korintští totiž snižovali jeho apoštolství, následně pak autoritu a také zpochybňovali jeho osobnost jako takovou, potažmo i učení. Vzniká zde napětí a zároveň paradox, který Pavel řeší tím, že nastavuje Korinťanům zrcadlo. Pokud Pavlovo apoštolství a učení jsou nepravé, byla by vlastně falešná i jejich víra, protože právě on byl jejich duchovním otcem: „I kdybyste měli tisíce vychovatelů v Kristu, otců mnoho nemáte, neboť v Kristu Ježíši jsem vás já přivedl k životu skrze evangelium.” (1K 4,15) Nastaveným zrcadlem pro Korintské je namísto toho, aby posuzovali Pavlovo apoštolství, raději prozkoumat pravost jejich víry, která se primárně pozná podle ovoce. Na místě pak je zmínit text z Mt 12,33: „Zasaďte dobrý strom, i jeho ovoce bude dobré. Zasaďte špatný strom, i jeho ovoce bude špatné.” Ne, že by Pavel byl špatný zahradník: „Já jsem zasadil, Apollos zaléval, ale Bůh dal vzrůst; a tak nic neznamená ten, kdo sází, ani kdo zalévá, nýbrž Bůh, který dává vzrůst.” (1K 3,6-7) Ano, je to náš Nebeský Otec, který se stará o proces našeho dospívání. Na straně pak druhé Korintští mají prokázat pravost své víry dobrým ovocem, skutkem: „Co je platné, moji bratři, když někdo říká, že má víru, ale přitom nemá skutky? Může ho snad ta víra spasit?” Dále pak: „Stejně tak i víra, není-li spojena se skutky, je sama o sobě mrtvá.” (Jk 2,14,17) Vůči Pavlovi se Korintští nechovali dobře, neviděl ani nepociťoval vstřícnost, ba naopak....
Rád bych na závěr uvedl citát Williama MacDonalda: „Verš 5. se často zneužívá pro učení, že bychom se měli dívat do sebe pro ujištění, že jsme spasení, mohlo by to ale vést k zoufalství a pochybnostem. Ujištění o spasení přichází především skrze Boží slovo. Ve chvíli, kdy uvěříme v Krista, víme na základě pravomoci Bible, že jsme znovuzrození. Jak jde čas, nacházíme další důkazy o novém životě - novou lásku ke svatosti, novou nenávist k hříchu, lásku k bratřím, skutečnou spravedlnost, poslušnost a oddělení se od světa.”
Moudrost Božího slova nás vede k hlubokému zamyšlení, zda žijeme z víry, nebo z vlastních sil? Chápeme skutečnost, že Kristus je mezi námi? Na Laodicejské Pán Ježíš klepe, aby ho pustili zpět do svého srdce. I když si mysleli, že jsou na tom duchovně dobře, opak byl pravdou. Jenom s Boží milostí a s jeho pomocí můžeme denně obstát a je velice zdravé si občas pokládat otázku, jak a na čem si stojíme, potažmo kde si stojím já osobně. Pavel na rozdíl od Korintských to věděl: „Ten, kdo nás spolu s vámi staví na pevný základ v Kristu a kdo si nás posvětil, je Bůh.” Korintští to zpochybňovali, jak jsem na tom já..?

Vladislav Vovkanič (Praha 3)