Hospodinu neunikne žádné zlo i žádné dobro

Oči Hospodinovy jsou na každém místě, pozorně sledují zlé i dobré (Př 15,3)

Dnešní biblický oddíl z Přísloví sděluje lidem jedinečnou moudrost. Jak by ne, vždyť z Božího slova se mimo jiné také dovídáme: „Veškeré Písmo pochází z Božího Ducha a je dobré k učení, k usvědčování, k nápravě, k výchově ve spravedlnosti, aby Boží člověk byl náležitě připraven ke každému dobrému činu.“ (2Tm 3,16-17)
Ano, jde o vztah k Bohu, dobré činy, správné jednání a chování, neboť oči Boží jsou na každém místě a úplně všechno vidí. Nelze si zde nepřipomenout, že bychom o tom nemuseli psát ani číst ani o tom přemýšlet, kdyby veškeré lidské činnosti jednou nebyly hodnoceny na avizovaném Božím soudu. Je to tedy velmi podstatné. Ve čtené části 15. kapitoly jsme se dověděli, že Hospodin má zalíbení v modlitbě přímých, což reprezentují také zmíněné atributy jako jazyk a rty moudrých, následovník spravedlnosti, rozumné srdce. Na druhé straně Hospodinu je ohavností cesta svévolníka, kriticky připomíná pošetilce, hlupáka, posměvače.
Je to veliká Boží milost, když jsme mohli sami sebe poznat jako člověka ztraceného a neschopného před Bohem obstát a v tomto stavu v pokání přijít k patě kříže a přijmout Krista, odpuštění a věčný život. Zažít Boha a předtím nepoznanou radost, předtím nepoznaný pokoj a sílu jinak žít. Je to jediná, Pánem Bohem daná cesta, jak dospět ke spáse duše a nepodléhat soudu. Jen náš Pán může v Duchu svatém vést pozemským životem děti Boží podle svých představ. Kéž nade vše milujeme Pána Ježíše zachováváním jeho přikázání. Kéž nikdy nejsme na „široké cestě“, „nekulháme na obě strany“ a nedáme se odtrhnout od naděje evangelia. Našemu Bohu nic neunikne.
„Sám pak náš Pán Ježíš Kristus a Bůh náš Otec, který si nás zamiloval a ze své milosti nám dal věčné potěšení a dobrou naději, nechť povzbudí vaše srdce a dá vám sílu ke každému dobrému činu i slovu.“ (2Te 2,16-17)

Jindřich Pospíšil (Karlovy Vary)