I v chudobě může být člověk šťastný

Všechny dny utištěného jsou zlé, kdežto kdo je dobré mysli, má hody každodenně. Je lépe mít málo a bát se Hospodina, než mít velký poklad a s ním neklid. Lepší je jídlo ze zeleniny a k tomu láska, než z vykrmeného býka a s tím nenávist. (Př 15,15-17)

Žijeme v době, kdy se propaguje, že štěstí vychází z množství vztahů, věcí, bohatství a blahobytu. Chceme, aby naše dny byly plné dobra. Chceme se mít dobře, být šťastní a milováni. Dnešní text nám nabízí Boží návod, jak být šťastnými i v chudobě. Potřebujeme k tomu tři prvky.
1. DOBRÁ MYSL (15,15). Užitek z dobré mysli je stálá hostina. Špatná mysl přináší smutek a stálé trápení. Dobrá mysl dělá ten rozdíl mezi prožíváním radosti anebo smutku. Dobrá, Bohem proměněná mysl nám pomáhá každý den čelit těžkému životu tak, že vnímáme nejenom mraky, ale i slunce, které je v pozadí. Abychom si udrželi dobrou mysl, potřebujeme Boží pokoj, který naši mysl střeží a chrání, abychom nemalomyslněli pod tlakem zkoušek těch zlých dnů (Fp 4,7). Dobrá mysl nám není automaticky dána, musíme si ji vypěstovat neustálým proměňováním Božím slovem a modlitbou (Ř 12,2).
2. BOŽÍ BÁZEŇ (15,16). Bázeň před Hospodinem znamená důvěřovat Bohu v úctě a zahrnuje i nenávist vůči zlu (Př 8,13). Často jsme postaveni před otázku: „Co je lepší?” Nejednou je věřící postaven před otázku, zda je lépe skromnější výplata a čas na rodinu a církev než náročnější zaměstnání, které pohltí náš čas, někdy i na úkor rodiny i služby ve sboru. Když se bojíme Hospodina, to naše málo Bůh může rozmnožit tak, že máme pokoj a dostatek a veliký poklad v Něm. Spokojenost a bázeň před Hospodinem je vždy lepší, protože přináší požehnání jak v osobním životě, tak ve vztazích. Kdežto honba za poklady tohoto světa přináší neklid (1Tim 6:9-10). Neklid tady znamená mnoho trápení.
3. BOŽÍ LÁSKA (15,17). Skromnost a láska versus blahobyt a nenávist. Další prvek šťastného člověka je, že si uvědomuje, že je lepší mít skromné jídlo tam, kde je láska, než každodenní hody tam, kde je nenávist. Bůh chce, abychom si vážili lásky v domě nad vykrmeného býka. Kde je láska, jsou i dobré vztahy a dobré vztahy jsou nad pochoutky z masa. Spravedlivý nebude mít vždycky biftek a luxusní jídlo, a ani to nepotřebuje ke štěstí, protože má jiné hodnoty. Dává přednost skromnosti spojené s láskou před lahůdkami spojenými s nenávistí. Boží láska nás činí skromnými a pokornými, v tom je podíl štěstí a spokojenosti.
Tento text není proti hojnosti, proti masu a proti pokladům. Jen ukazuje na to, že pokud se na to zaměříme a děláme z nich prioritu v našem životě, uniká nám štěstí mezi prsty, protože největší štěstí v životě je v poznání Pána Ježíše Krista (Fp 3:8). Když Kristus je pokladem našeho života, budeme radostní a spokojení i v chudobě.
Bible vidí, že opravdové štěstí je v tom mít dobrou mysl, která hledá moudrost od Hospodina, která se bojí Hospodina a usiluje o dobré vztahy a vidí lásku jako naplnění života.

Anna a Nick Licovi (Karlovy Vary)