Kdo odmítá domluvy od jiných, škodí sám sobě.

Kdo zdravým domluvám otvírá uši, ten bude bydlet mezi moudrými. Kdo odmítá poučení, pohrdá vlastní duší, kdo na domluvy dá, rozum nabere. (Př 15,31-32; B21)

V našem životě se s domluvami běžně setkáváme. Rodiče domlouvají svým dětem, učitelé žákům, vychovatelé svěřencům apod. V církvi pak např. starší křesťané mladším ve víře. Ten, kdo domlouvá, bývá někdo moudřejší, zralejší a zkušenější. Domluva ale není rozkazem, nařízením, přemlouváním či vyhrožováním. Domluva je pro nás dobrou radou. A „dobrá rada je nad zlato“, k nezaplacení. Jenže přiznejme si, že není vždy pro nás příjemné a snadné uznat, že domlouvající rodič či někdo jiný má pravdu. Pravda nás někdy hodně bolí. Ale na druhou stranu pravda má osvobozující moc, když ji přijmeme a činíme pokání.
Náš text neříká, která kategorie lidí nebo věková skupina by měla mít otevřený sluch pro „zdravé domluvy“. Ve slovu „kdo“ jsme všichni zahrnuti. Všichni se setkáváme i s nezdravými a špatnými vlivy a názory nejen v dětství. V každém věku jsme vystaveni mnoha různým pokušením, která nás chtějí svést na scestí. Proto také všichni naléhavě potřebujeme moudré rozeznání dobrého od zlého ve všech oblastech našeho jednání a rozhodování. Díky Pánu Bohu za to, že nám zanechal dobrého rádce, kterým je a stále zůstává pro nás Boží slovo a vedení Duchem svatým.
Evangelista Billy Graham přečetl knihu Přísloví jednou měsíčně a za týden jedno evangelium. Samozřejmě k tomu četl ještě i jiné knihy Bible. Pak měl moudrost, ochranu, vedení a inspiraci k evangelizaci světa. Není to i pro nás výzva vzít si z něho příklad? Šťastný je ten, kdo je v Božím slově „doma“. Ten dá rád na Boží rady, domluvy a vyhledává je. Ten také v ničem nepohrdne poučením svého Spasitele a Mistra, jehož slovo je Duch a život pro každého, kdo mu věří a poslouchá ho.
Drahý Pane Ježíši, děkuji Ti za Tvůj příklad, za Tvé moudré a životodárné slovo, rady, domluvy i pokárání, za Tvůj bdělý dohled nad námi. Amen.

Zdeněk Pospíšil (Karlovy Vary)