Neplánuj bez Pána Boha

Svěř Hospodinu své počínání a tvé plány budou zajištěny. (Př 16,3)

Plánovat či neplánovat? To je oč tu běží. Někteří křesťané si myslí, že nemají plánovat vůbec, protože je Bůh povede. Jiní plánují tolik, že vyčlenit čas mimo jejich plán pro aktuální potřebu bližního je nežádoucí obtíží. Myslíme si, že každý alespoň trochu plánuje. Např.: Po práci přijedu domů, budu odpočívat a podívám se na film- tj. plán na dnešní podvečer. V dnešním světě máme tolik možností, že se v nich někdy můžeme úplně ztratit a čas, který tady na zemi máme, tím úplně promrhat.
A co když vůbec neplánujeme a všechnu práci a zejména zodpovědnost necháváme na Bohu? Byť to tak nevypadá, můžeme být pouze domýšliví a líní. „Hospodin má každého domýšlivce v ohavnosti, zaručeně nezůstane bez trestu.“ (Př 16,5 ČEP) Benjamin Franklin jednou řekl (volný překlad): „Když selžeš rozhodnout se k plánování, rozhodneš se pro selhání.“ (If you fail to plan, you are planning to fail.)
To, co pomáhá při plánování, je vybrat si, co je pro mě v životě z Božího pohledu důležité, a správně si uspořádat priority. Pak se člověk může mnohem lépe rozhodnout a naplánovat si, co chce nebo nechce dělat. Může dát první věci na první místo a věnovat jim potřebný čas. Jinak prostě nikdy nebudeš mít čas na důležité věci - nikdy ti nezbude dost času na čtení Bible a modlitby.
Když vynechám ze svých plánů Boha a jeho plán pro můj život, dopadnu jako boháč, který stavěl větší stodoly. Možná budu úspěšný v tomto světě a lidé si mě možná budou vážit, ale před Bohem to neobstojí, protože se mohu minout cílem. „Srdce člověku vymýšlí cestu, ale jeho kroky určuje Hospodin.“ (Př 16,9 ČSP) Pokud s Bohem počítám, tak i když moje srdce vymyslí špatný plán, Bůh má moc mě vrátit na správnou cestu.

Petra a Michal Harmáčkovi (Karlovy Vary)