Sebeovládání má cenu hrdinství

Lepší je shovívavý než bohatýr, a kdo ovládá sebe, je nad dobyvatele města. (Př 16,32)

Prudké zaklepání na dveře přerušilo právě probíhající Exit, klub středoškolských studentů. Dveře se otevřely se slovy: „Patří někomu z vás ten modrý Peugeot na parkovišti?“ Předala jsem vedení klubu na téma „Vztahy“ hostu a pospíchala ven. Ukázalo se, že ten vyučující mi nacouval do auta. Naštěstí to odnesl jen prasklý nárazník a rozbité světlo, takže jsem byla stále pojízdná. Chvála Bohu! Vyplnili jsme formulář o nehodě a utíkala jsem zpět ke studentům. Po skončení za mnou přišla dvě děvčata a ptala se: „Hele, jak to, že nemáš vztek? Proč se nezlobíš, nenadáváš nebo třeba nebrečíš? Vždyť ti ten učitel nabořil auto! Jak můžeš být takhle v klidu?“ Ani ve snu by mě nenapadlo, že zatímco se bavíme vztazích (o chození), někdo sleduje mé chování ve vypjaté chvíli. Děkovala jsem Pánu za Jeho milost, že z moci Jeho Ducha mohlo v mém životě uzrát ovoce pokoje a sebeovládání k Jeho slávě, lákavé pro nevěřící holčiny. Ovoce Božího Ducha je láska, radost, pokoj, trpělivost, laskavost, dobrota, věrnost, tichost a sebeovládání (Gal 5,22). Jaké ovoce se rodí v našem životě? Pláňata, nebo zralé plody? Pojďme na kolena, do pokory, aby Pán mohl „prostříhat“ náš charakter a my byli ochotní odpouštět jeden druhému, uměli dát laskavou odpověď, odpláceli dobrým za zlé…zkrátka nesli ovoce Jeho Ducha a byli Mu podobní.

Reny Pospíšilová (Karlovy Vary)