Radostné srdce nepodlehne ranám života

Radostné srdce hojí rány, kdežto ubitý duch vysušuje kosti. (Př 17,22)

V každodenních situacích se setkáváme s mnohými problémy, věci nevycházejí tak, jak si přejeme, jak jsme si naplánovali, a mnohdy se do toho přidá i zklamání nebo útoky od lidí kolem nás. Býváme z toho rozmrzelí a smutní. Ďábel se nám pak snaží namluvit, že vlastně nemáme důvod se radovat, protože i když se snažíme, tak nám věci stejně nevychází, na lidi není spolehnutí a nic nemá cenu.
Pán Bůh nás ale ve svém slově vyzývá k radování. Například v evangeliu Lukáše 10,20 je psáno, že se máme radovat, protože naše jména jsou zapsána v nebesích. Nebo ve Fil 4,4 jsme apoštolem Pavlem vyzváni: „Radujte se v Pánu vždycky, znovu říkám, radujte se!“ Důležitá jsou zde slova ,,v Pánu“. I když nám v životě něco nevychází, nebo nás někdo zklame, my se máme dívat na Ježíše, radovat se a děkovat. Za co? Za všechno! Že jsme uslyšeli Boží hlas, že za nás Pán Ježíš zemřel, že jsme spaseni díky Jeho milosti, ale třeba i za to, že i když procházíme zkouškami, On již má připravené východisko a je stále s námi. Ať se v našem životě děje cokoli, Bůh to ví.
Nenechme si nikým a ničím vzít radost ke které nás Boží slovo vyzývá. Když budeme žít ve smutku a v mysli stále přemýšlet o nezdarech, náš duch bude chřadnout, možná časem opustíme službu, a nakonec i společenství a Boha, ale když se na okolnosti života budeme dívat skrze perspektivu věčnosti, naše srdce nemůže jinak, než být radostné. A s radostným srdcem pevně stojícím v Pánu překonáme každý nezdar a zklamání.

Helena Hejnová, Karlovy Vary