Nedůslednost přináší mnohé škody

Ten, kdo při své práci otálí, bratrem je zhoubce. (Př 18,9)

Zhoubcem je ten, kdo nebuduje, ale narušuje a bourá. S prací nepospíchá, pracuje nedokonale, s chybami. Při každé příležitosti vidí překážku. Není schopen si udržet práci, ale nikdy není bez výmluvy. Vždy je moc horko, nebo moc chladno, moc mokro, nebo příliš sucho na to, aby mohl pracovat. Tím ale neubližuje jen sám sobě, ubližuje i ostatním. Ničí jejich motivaci a úsilí.
Thomas Edison řekl: „Většina lidí promešká příležitost, protože ta přichází v montérkách a vypadá jako práce.“ Šalomoun poukázal na mravence, kteří tvrdě pracují celý život a mají nám být příkladem. Nedůslednost přináší mnoho škody. I nemoudrý muž stavěl svůj dům na písku, nevybral si pevný základ, nebyl důsledný při zakládání stavby a odbytý výsledek poznal při větším dešti. I my, kteří jsme z milosti Boží prožili odpuštění a získali nádhernou naději, jsme dostali poslání … a budete mi svědky až na sám konec země. (Sk. 1,8)
Nechme se inspirovat Duchem svatým k práci, ke službě a k využití všech příležitostí, které nám Pán Ježíš připraví. Buďme v tom věrní, poslušní a pečliví.
Aby jednoho dne, až budeme stát před Ním, jsme uslyšeli: „Správně, služebníku dobrý a věrný, nad málem jsi byl věrný, ustanovím tě nad mnohým; vejdi a raduj se u svého pána.“. (Matouš 25,23)

Jana Pospíšilová (Karlovy Vary)