Dobrá žena je vzácným darem od Hospodina

Dům a majetek lze zdědit po otcích, ale prozíravá žena je od Hospodina. (Př 19,14)

Člověk má v povaze přátelit se raději s bohatými, urozenějšími a mocnějšími nežli s chudákem. Důvodem je, že od takových lidí můžeme více získat. Dostanou se k nám privilegia, které nám chudák nemůže dát. Boháči bývají obklopováni lidmi a mají spoustu přátel, zatímco chudák bývá opovrhován i svými blízkými. První verš v kapitole nám však říká: „Lepší chudý poctivec, než prolhaný hlupák.“
Tupý syn je ostudou svého otce, ale moudrý syn je ozdobou rodiny. Dům a majetek bývá po rodičích, rozumnou ženu však dává Hospodin.

Bawi Peng Siakhel (CRCCF)