Dobročinnost není bez Boží odplaty

Hospodinu půjčuje, kdo se nad nemajetným smilovává, on mu odplatí jeho dobročinnost. (Př 19, 17)

V knize Přísloví se na mnoha místech dozvídáme, že by člověk neměl být lenivý. Měl by se umět postarat sám o sebe a o svoji rodinu.
Rodiče by měli svým dětem předávat znalosti a učit je, co od nás chce Hospodin. Máme za úkol připravit je, aby byli dobrými lidmi. Koneckonců se zodpovídáme Pánu Bohu. Nezodpovědní rodiče neučí své děti od útlého věku, a děti proto rostou špatným směrem. Oddalují se od Hospodina, neposlouchají rodiče, a dokonce dochází k fyzickým napadením rodičů. Z takových rodin není šťastný ani Bůh, stávají se často posměchem pro okolí.
Mnozí lidé často nechtějí půjčovat chudým lidem v nouzi ze strachu, že jim chudý půjčené peníze nevrátí. Půjčovat a pomáhat bohatým se nebojíme, protože víme, že se nám v budoucnu štědře odmění. Hospodin ale po nás chce, abychom pomáhali chudým a potřebným. I když nám to nedokážou vrátit oni, Hospodin nám za naši dobročinnost bohatě odplatí.

Bawi Peng Siakhel (CRCCF)