Měř sobě i druhým stejně

Dvojí závaží a dvojí míra, obojí se Hospodinu hnusí. (Př 20, 10)

Hospodin chce po svých milovaných, aby žili podle jeho slov, a tak nás vyučuje. Ve dvacáté kapitole Přísloví můžeme vidět způsob života, který se Pánu Bohu protiví, a to například opilství. ,,Víno je posměvač, opojný nápoj je křikloun; kdo při nich blouzní, ten moudrý není.“ (Př 20,1). Lenost. „Na podzim lenoch neorá, o žních bude prosit, ale nic nebude.“ (Př 20,4). Spánek. „Nemiluj spánek, ať nezchudneš, nech oči otevřené a nasytíš se chlebem.“ (Př 20,13). Špatný způsob života. „Dvojí závaží a dvojí míra, obojí se Hospodinu hnusí.“ (Př 20,10) Ale pokud budeme žít podle slov Pána Boha, tehdy budeme požehnaní. Pakliže člověk bude vést spořádaný život, jeho potomci budou požehnaní. A proto se raději vyhýbejme tomu, co se Bohu protiví. Místo toho se pojďme modlit, aby nás provázel Duch Svatý. Jestliže bude s námi, nemusíme jít proti slovům Pána Boha. Tím se staneme požehnáním pro ostatní. Amen.

Siang Peng Lian Khupsawm (CRCCF)