Opravdová víra činí zázraky

A věříte-li, dostanete všecko, oč budete v modlitbě prosit. (Mt 21,22)

V zadaném textu čteme ve dvacátém prvním verši, že „I kdybyste této hoře řekli: ,Zdvihni se a vrhni se do moře´- stane se.“ Už jste někdy slyšeli, že by víra a modlitba nějakého křesťana zvedla horu a vrhla ji do moře? Já ne, přesto se mi tato po lidsku nemožná prosba velice líbí. Tato přímá řeč Pána Ježíše mi přijde jako nadsázka, která je výzvou k opravdovosti. Všichni asi známe přísloví „Opravdová láska hory přenáší“ a také asi skutečné hory pomocí své zamilovanosti nikdo nikam nepřenesl. Přesto ale v tomto přísloví vnímáme tu opravdovost v lásce. A přesně tak Bůh od nás očekává opravdovost ve víře a v modlitbách. U Jakuba čteme: „Mnohoť může modlitba spravedlivého opravdová.“ (Jk 5,16; BK) K tomu nám Pán v Duchu svatém dává moudrost a ty správné motivy.
Jako v životě platí, že správné věci se dějí, když jsou správné motivy a opravdovost, oč více to platí pro víru a modlitby u Božího lidu, aby to mohlo být na svědectví v dnešním světě.
A potom skutečně platí, že opravdová víra činí zázraky.
A na závěr - stejně vím, že Bůh, který stvořil nebe i zemi je mocen učinit ten zázrak, kdy i hora se vrhne do moře.

Bedřich Novotný (České Budějovice)