Zneužití duchovní autority

Běda vám, zákoníci a farizeové, pokrytci! Zavíráte lidem království nebeské, sami nevcházíte a zabraňujete těm, kdo chtějí vejít. (Mt 23,13)

Dnes si dovolím trochu sebekritiky. Sedmkrát „běda vám“ se vztahuje na náboženské skupiny lidí, jako byli zákoníci a farizeové, protože si přivlastnili role vůdců. Místo toho, aby přiváděli lidi do Božího království, tvořili pravý opak a odváděli lidi od Boha. Svou tradicí nejenže unavovali lidi, ale šířili i všelijaké bludné učení. Ve své podstatě ani nechtěli odmítnout chybné učení, a tím se stávali kamenem úrazu pro ty, kteří království Boží hledat chtěli. Totéž platí i pro naši současnou dobu. Běda nám kazatelé, teologové, pastýři, misionáři, když neučíme Božím pravdám zjeveným v Pánu Ježíši Kristu. Když kážeme a učíme o ospravedlňování skrze skutky zákona, ale nevedeme lidi k víře, skrze niž jsme spaseni milostí Boží.
Na druhou stranu ve čtrnáctém verši Ježíš zmiňuje sociální nespravedlnost, která je právě následkem bludné teologie. Člověk nemůže být spravedlivý, pokud nepečuje o sociálně znevýhodněné. Správná teologie založená na Písmu svatém musí být v duchu Kristově s láskou k bližnímu a Bohu. Duchovní autorita nesmí být zneužita na úkor jiných lidí, jinak „běda nám...“.

Igor Gricyk (Kladno)