Spekulace nad závazností přísahy

Běda vám, slepí vůdcové! Říkáte: „Kdo by přísahal u chrámu, nic to neznamená; ale kdo by přísahal při chrámovém zlatu, je vázán.” (Mt 23,16)

Když počtvrté Ježíš říká farizeům: „Běda vám,“ nazývá je „slepí vůdcové“. Toto usvědčení se skládá ze třech částí, ve kterých zní téma přísahy. V kázání na hoře Ježíš učil o zbytečnosti přísah. „Dále jste slyšeli, že řečeno bylo otcům: ,Nebudeš přísahat křivě, ale splníš Hospodinu přísahy své.´ Já však vám pravím, abyste nepřísahali vůbec; ani při nebi, protože nebe je trůn Boží; ani při zemi, protože země je podnož jeho nohou; ani při Jeruzalému, protože je to město velikého krále; ani při své hlavě nepřísahej, protože nemůžeš způsobit, aby ti jediný vlas zbělel nebo zčernal. Vaše slovo buď ,ano, ano - ne, ne´; co je nad to, je ze zlého.“ (Mt 5,33-37) Teď ve dvacáté třetí kapitole čteme o tom, jak Ježíš pomocí otázek ukazuje na nesmyslnost přísah, které používali náboženští vůdcové. Pro mne není srozumitelné, proč přísaha chrámem pro ně byla povolená, ale při chrámovém zlatu přísahat nelze. Proč přísahat při oltáři je povoleno, ale při daru na oltáři ne. Ježíš objasňuje, že posvěcující chrám je důležitější než zlato a posvěcující oltář je víc než oběť na něm. A že nelze jen tak jednoduše obejít zodpovědnost, když někomu něco slibuješ nebo odpovídáš „ano“ nebo „ne“. Z toho lze vyvodit, že vůdcové si více vážili zlata než Boha a oběti více než oltáře. Jejich zájem byl na materiální straně, ne na duchovní. Upřednostňovali „dary“ dostávat před tím „dary“ na oltář přinášet.
Pamatuji si rok 1999, kdy nejlevnější mobilní telefon (velký, s tlačítky a vysouvací anténou) stál pět tisíc korun českých, to byla půlka průměrného měsíčního platu. Pak velmi rychle zlevnil a teď nemá žádnou hodnotu. Ale díky telefonu se vždy dalo komunikovat s lidmi, a to je to nejcennější - komunikace. Nemá cenu mít drahý telefon a mít ho vypnutý. Po čase ho stejně vyhodíš.
Co je cennější v našem životě? Nevymýšlíme si různé spekulace, abychom se vyhnuli vztahu s Bohem, když po něm chceme jen nějaké „hračky“? Ježíš udělal všechno proto, abychom žili život v plnosti. Ale může se stát, že se budeme víc soustředit na Boží dary než na samotného Boha. Co chceme dneska nejvíce, nádherný vztah s Bohem nebo materiální „hračky“, které pominou a zaniknou? Zvolme vztah s Bohem na prvním místě!

Igor Gricyk (Kladno)