Pokrytectví maskuje vlastní zkaženost

Tak i vy se navenek zdáte lidem spravedliví, ale uvnitř jste samé pokrytectví a nepravost. (Mt 23,28)

Pokrytectví je slovo známé všem lidem. Když ho slyšíme, působí to v nás negativní emoce. Jak často si však nevšimneme, jak se sami někdy pokrytecky chováme? Když čteme 23. kapitolu Evangelia Matouše, setkáváme se s tímto slovem devětkrát. Ježíš Kristus ho používá, když se obrací k farizeům a zákoníkům a ukazuje, že nejsou skuteční, že jsou mimo víru a ztratili její podstatu. Ježíš, Boží Syn, má schopnost dívat se přímo do lidského srdce. Když hledí na zákoníky a farizee, vidí jejich nejtajnější myšlenky a sobecké motivy, protože před Pánem nejsou skryty.
V Evangeliu Lukáše nás Kristus vyzývá, abychom byli na pozoru před kvasem farizeů, to jest před pokrytectvím (Lk 12,1). Lidi můžeme oklamat velmi snadno. Ale Boha ne. On nás vidí zevnitř. Ví, co jsme ve skutečnosti zač. Proto se máme přiznávat, že jsme hříšní před Bohem, a nechat Ho očišťovat naše srdce, aby nám On pomohl vidět, v čem nemáme pravdu před Jeho tváří.Vidět, kde jsme se proti Němu provinili, abychom mohli vyznat své nepravosti a být pod Jeho milostí. Neboť je psáno „Kdo kryje svá přestoupení, nebude mít zdar, ale kdo je vyznává a opouští, dojde slitování.“ (Př 28,13) Máme mít lásku k Bohu celým srdcem, duší, silou a rozumem.
Ten miluje Boha z celého srdce, kdo je připraven zříci se všeho, udělat všechno, co Bůh řekne, a obstát v jakékoliv zkoušce, aby z nás měl Bůh radost a byl oslaven. Ten miluje Boha celou svou duší, kdo je připraven obětovat za Něj svůj život a zříci se všech pozemských radostí kvůli Jeho slávě. Ten miluje Boha vší svou silou, kdo zcela obětuje všechny síly těla a duše pro službu Jemu. Ten miluje Boha svým rozumem, kdo zcela kráčí po cestě Jeho poznání a Jeho vůle, kdo vidí Boha ve všem a oslavuje Ho všemi dostupnými prostředky.

Marie Kamyšanská (Kladno)