Když je člověk stejný jako ti, které kritizuje

Běda vám, zákoníci a farizeové, pokrytci! Stavíte náhrobky prorokům, zdobíte pomníky spravedlivých a říkáte: „Kdybychom my byli na místě svých otců, neměli bychom podíl na smrti proroků.” (Mt 23,29-30)

Poslední Ježíšovo „běda vám...“ je namířeno proti vnější zbožnosti, která v sobě skrývá vraždu člověka. Farizeové a zákoníci se tvářili, že uctívají starozákonní proroky. Budovali a upravovali jejich náhrobky a pomníky. Říkali, že kdyby oni byli na místě svých otců, tak by neměli podíl na smrti proroků. Ale jak mohli vědět, že by nečinili stejně i oni? Kritizovali své otce, ale byli stejní ve svých postojích k prorokům. Vždyť ve vztahu k Ježíši už plánovali, že ho zabijí. Až Ježíš bude stát před Pilátem, národ řekne, že ho má „Ukřižovat!“ (Mt 27,22-23) a „Krev Jeho (Ježíše) na nás a naše děti!“ (Mt 27,25) Jejich vztah k Ježíši ukázal, že se moc nelišili od svých otců a dále zkoušeli Hospodinovu trpělivost. Ježíš proto prorocky říká: „Dovršte tedy činy svých otců!“ (Mt 23,32) Prorokuje o Božím hněvu a trestu pro pokrytce.
Na tomto místě by bylo správné zamyslet se i nad svým vlastním životem. Když se díváme na činy druhých lidí s kritikou a říkáme si „Já bych tohle nikdy neudělal,“ měli bychom se hned zastavit, promluvit si o tom s Pánem, který vidí do našich srdcí a duší. Velmi často si u druhých všímáme jen těch špatných věcí, které často patří i nám, a nás to uráží. Dávejme si vždy pozor na to, když kritizujeme ostatní, nemáme-li stejný problém. Odpověď dostaneme od Pána v upřímné modlitbě pokání a prosbě o Boží milost k nám. Je děsivé podlehnout Božímu soudu a trestu. Láska však nezná strach a dokonalá láska strach zahání (1J 4,18). Takže budeme milovat a nebudeme kritizovat ostatní, ale kriticky budeme přistupovat k sobě, svým myšlenkám, činům a slovům.

Igor Gricyk (Kladno)