Člověk odmítá Boží zvaní

Jeruzaléme, Jeruzaléme, který zabíjíš proroky a kamenuješ ty, kdo byli k tobě posláni; kolikrát jsem chtěl shromáždit tvé děti, tak jako kvočna shromažďuje kuřátka pod svá křídla, a nechtěli jste! (Mt 23,37)

Poslední kapkou v mém nevěřícím životě byl příběh o jednom chlapci, který odmítal Boží pozvání. Jeho život byl velmi brzy ukončen neočekávaným způsobem. Slyšel hodně o Boží lásce, ale chtěl si žít svůj hříšný život. Umřel bez smíření se s Pánem. Zhruba devatenáct dní po jeho smrti jsem byl natolik osloven kázáním, ve kterém tento příběh kazatel vyprávěl, že jsem se rozhodl, že nechci prožít zbytek života marně. Měl jsem i strach. Kdo ví, možná už šanci k pokání ani nedostanu. A tak jsem se obrátil v upřímné modlitbě a vyznal své hříchy, uvěřil v Ježíše Krista jako osobního Spasitele a Pána.
Ježíš je plný lásky ke všem lidem. Když člověk hřeší, Bůh ho nepřestává milovat, ale má velkou trpělivost s každým, kdo Jeho pozvání odmítá. V našem dnešním verši čteme o touze našeho Pána Ježíše Krista shromáždit jeruzalémské děti, tak jako kvočna shromažďuje kuřátka pod svá křídla. Ve Starém zákoně je Bůh také připodobňován k orlovi, který bdí nad svým hnízdem a vznáší se nad svými mláďaty, svá křídla rozprostírá (Dt 32,11). Nyní se Bůh zjevil svým dětem ve svém Synu a velmi si přál, aby svůj národ ochránil, ale oni bohužel nechtěli. A víme, že po čtyřiceti letech byl Jeruzalém v troskách. Ježíše odmítli a chrám byl zbořen. Bůh je opustil. Je nějaká naděje? Jistě. Každý člověk má bez ohledu na své postavení, kulturu nebo náboženství uvěřit v Pána Ježíše Krista. Přijde Boží soud a člověk se mu nevyhne. Když odmítá Boží pozvání, Bůh možná ještě nějakou dobu počká, ale pak přijde konec, a to buď osobního života, nebo pro celé lidstvo ve chvíli, kdy se vrátí Pán Ježíš za svými věřícími. Všichni, kdo nebudou jeho, půjdou do záhuby, do pekla. Máme naději, když jsme těmi, kteří říkají: „Požehnaný, který přichází ve jménu Hospodinově.“
Díky, Pane Bože, za tvou nesmírnou lásku ke všem lidem. Prosím o to, abys dal všem takové životní okolnosti, aby Tě hledali a nalezli. Ve jménu Ježíše Krista. Amen.

Igor Gricyk (Kladno)