Věrnost Bohu se prokazuje v těžkých zkouškách

Ten však, kdo vydrží do konce, bude zachráněn. (Mt 24,13; ČSP)

Chtěla bych se s vámi podělit o svůj příběh. Byl pátek 30.9.2016. Podzim se barvil do své krásy a slunce hřálo. Manžel mě vyzvedl v práci a jeli jsme do Chebu - pro dceru na nádraží, také nakoupit a podívat se na nové auto. Když jsme vyzvedli dceru na nádraží, těšili jsme se, že ještě stihneme páteční shromáždění. Do Aše jsme už nedojeli. Při nehodě, kterou jsme měli, byl manžel na místě mrtev a já s dcerou skončila v nemocnici.
Musím říct, že i v té těžké chvíli mě prostoupil neskutečný pokoj, přestože jsem věděla, že už manžel není na živu. V sanitce jsem svědčila záchranářce a později i lékaři na příjmu. Pán Bůh mi dal sílu jim říct, že můj manžel odešel do nebe. Ještě než se narodíme, Pán Bůh už dávno ví, jak dlouhý bude náš život. Svěřila jsem se do rukou Božích a důvěřuji mu, že má v úmyslu můj prospěch, budoucnost a naději. Pamatujte, že tento život není kostýmová zkouška.
Je to skutečnost a my se v těchto zkouškách učíme důvěřovat Bohu.

Jana Šulcová (Aš)