Varování před lžimesiáši a lžiproroky

Tehdy, řekne-li vám někdo: „Hle, tu je Mesiáš nebo tam“, nevěřte! Neboť vyvstanou lžimesiášové a lžiproroci a budou předvádět veliká znamení a zázraky, že by svedli i vyvolené, kdyby to bylo možné. (Mt 24,23-24)

Žijeme v době, ve které si my lidé v západním světě žijeme jako králové. O kus dál, ať na východ nebo na jih, však lidé trpí. Utíkají před válkami a hladem. Žijeme sice všichni na jedné zemi, ale jako lidé jsme rozděleni. Mnozí zažívají násilí, chudobu a druzí blahobyt a svobodu. Jak je to ale s námi, kteří si žijeme v blahobytu? Prožíváme klid, pokoj. Jsme svobodní a zabýváme se otázkami, co si koupíme, a dalšími radovánkami, které by nám zpříjemnily život. Když se zamyslím nad lidmi, kteří každodenně řeší otázku, kde vzít jídlo, aby přežili, jsou naše problémy mnohdy nicotné. Náš blahobyt nám posunul hranice toho, kde skutečně začínají problémy. Aniž bychom si to mnohdy uvědomili, materialistický styl života nás oddaluje od Boha. Nevím, jaké duchovní nástrahy klade ďábel lidem, kteří z důvodu utrpení žijí tak odlišný život než my. Zamyšlení o lidech, kteří se nemají jako my, píši z důvodu možnosti uvědomit si, jakou milost jsme od Boha dostali my a jak s ní opravdu nakládáme. Díváme se za duchovní ohradu, jestli za ní není tráva zelenější? Pro náš duchovní život jsou tyto praktiky velmi nebezpečné. Dáváme zlému příležitost nás ovlivnit. Text o falešných mesiáších a prorocích je velmi aktuální. Neočekávejme od duchovní falešnosti žádné indicie, kterými by byla lehce rozpoznatelná. Rozpoznat takové zlo je možné jen skrze Ducha Svatého. Starejme se o naši církev a o vztah, který máme s Ježíšem Kristem. Vztah s Bohem ti nevybuduje nikdo druhý. Stejně tak vztah s tvým duchovním bratrem nebo sestrou ti také nevybuduje nikdo druhý. Nečekejme na druhého a jeho iniciativu. Držme se Boha a z falešných proroků a mesiášů nemusíme mít strach.

Libor Pospíšil (Aš)