Druhý příchod Krista v slávě a moci

Tehdy se ukáže znamení Syna člověka na nebi; a tu budou lomit rukama všechny čeledi země a uzří Syna člověka přicházet na oblacích nebeských s velkou mocí a slávou. (Mt 24,30)

Pán Ježíš Kristus nám ve svém slově nezapomněl zanechat ani zaslíbení o svém druhém příchodu. Vrátí se na naši zem, aby k sobě vzal svůj lid, který spasil a který na něho čeká. Bude to nesmírně velká a slavná událost. Při svém prvním příchodu Pán Ježíš přišel v ponížení, do bídy tohoto světa. Ale jeho druhý příchod bude „na oblacích nebeských s velkou mocí a slávou, za mohutného zvuku polnice“ (v.30-31). Ne jako tvrdili někteří tehdy a mnozí i v dnešních dnech, že se uskuteční tzv. neviditelný příchod Ježíše Krista. Ve Zjevení 1,7 máme jasně napsáno, že druhý příchod bude viditelný pro každé oko. Přece jen je dobré si uvědomit, že to bude přelom současného a budoucího věku a nastolení věčného a nepomíjitelného Božího království. Kdy to bude? V průběhu dějin se o předpověď Kristova druhého příchodu mnozí pokoušeli. Ale pouze k vlastní škodě a hanbě. A ani dnešní doba nemá o podobné předpovědi nouzi. Před těmito a jim podobnými falešnými proroky ale Pán Ježíš varoval. Řekl o nich, že až povstanou, svedou mnohé (Mt 24,11). Člověku však není hodno zkoumat, kdy tento čas nastane. Pán Ježíš na toto téma prohlásil: „Není vaše věc znát čas a lhůtu, kterou si Otec ponechal ve své moci.“ (Sk.1,7b) Právě naopak: „...buďte připraveni, neboť Syn člověka přijde v hodinu, kdy se nenadějete.” (Mt 24,44). Naučme se proto počítat naše dny a s radostí očekávejme na Hospodina. Není nutné zaobírat se, jakým způsobem se to stane. Důležité je být připraven.

Radek Boháček (Aš)