Výzva k trvalé duchovní bdělosti

Bděte tedy, protože nevíte, v který den váš Pán přijde. (Mt 24,42)

Trvalá duchovní bdělost a dobrý služebník. Bible nás vybízí, varuje a zaslibuje. Máme být věrní a rozumní. Věrní a rozumní služebníci! Nadpis dnešní úvahy souvisí s něčím obrovským, úžasným a zásadním pro každého, kdo miluje Krista. Jde o to, žít službou a očekáváním Jeho příchodu. Těšit se na setkání, nikoli nechat věci jen tak plynout.
V dnešním oddílu máme příklad výjimečného počínání. Nočního bdění - až takové aktivity! Ti, co mají zkušenosti s bděním místo spánku, jistě ví, jaké to je nespat. Ti, co mají zkušenosti se zapálením pro věc, ví také jistě, jaké to je nespat, protože je někdo důležitější než pohodlí nebo únava. Bible nás vybízí, abychom byli rozumní jako hospodář připravený na zloděje! Nejen že by nespal, ale protože by nespal, nedovolil by mu škodit. Byl by moudře připravený.
Buďme dobrými služebníky a rozumnými hospodáři. Milujme, evangelizujme a žijme naplno pro Krista. Hledejme Jeho vůli pro dnešní den. Žijme tak, aby setkání s Kristem mohlo být zprostředkováváno i ostatním!

Jiří Němejc (Aš)