Buď připraven i na delší čekání

Ale zatímco šly kupovat, přišel ženich, a které byly připraveny, vešly s ním na svatbu; a dveře byly zavřeny. Potom přišly i ty ostatní družičky a prosily: „,Pane, pane, otevři nám!´ Ale on odpověděl: ,Amen, pravím vám, neznám vás.´ Bděte tedy, protože neznáte den ani hodinu.“ (Mt 25,10-13)

Text je nadepsán Podobenství o deseti družičkách. Pět družiček je pošetilých a pět moudrých. Podobenství pověděl Pán Ježíš na Olivové hoře svým učedníkům, když byli sami (Mt 24,3). Čekání je vždy náročné. Nejen čekání na vlakové spojení, ale i čekání na dokončení studia, na uzdravení, na životní partnerku či partnera, na penzi, také na Boží pokyn k odchodu na věčnost. Dlouhé čekání je únavné. V textu jde o duchovní čekání a o vejití. Podobenství je směrováno ke křesťanům, ne k lidem ze světa. Pán Ježíš nepostihuje únavu a usnutí, usínají křesťané moudří i nemoudří, usínají i učedníci. Vždy máme a musíme počítat, že čekání může být delší, než si myslíme. Hodnocená je připravenost. Moudří i nemoudří křesťané se těší na příchod Pána církve, těší se na svatbu Beránka. Myslím, že všechny družičky při čekání stáhly plamínek na minimum, ale usnuly a plamínky zeslábly tak, že téměř hasly. Ano, čekání může být dlouhé, na to polovina družiček zapomněla. Nevzaly s sebou olej v nádobkách. Když se rozlehlo, že ženich přichází, probudily se. Pět moudrých nalilo olej do lamp ze svých nádobek. „Dejte nám trochu oleje,“ prosily nemoudré. „Nemůžeme, běžte si koupit.“ Z toho vyplývá, že je něco, co nemůžeme dát, rozdělit se, co je nedělitelné. Odešly. Přišel ženich, vzal připravené na svatbu a zavřel dveře. Pán Ježíš zde zdůraznil slovo připravenost a přidal slovo „bděte“. Čekání na Pána se může prodloužit. Nechceme-li usnout, tak bděme, pracujme, pomáhejme, služme na duchovním poli, ve své rodině, ve svém sboru, v církvi - čekání bude kratší. A buďme chrámem Ducha svatého (Ef 5,18). Příchod Pána Ježíše bude nenadálý, přijde nečekaně. Stejné to bude s naším odchodem. Podobenství dělí křesťany na připravené a nepřipravené, s nádobkou a bez nádobky na olej. Rozumné družičky se připravily na delší čekání. Buďme připraveni i my, doplňujme olej Ducha svatého skrze živou víru, posvěcený život a ve službě. Chceš-li obstát a vejít, musíš mít něco navíc.

Vladislav Dušek (Aš)