Hříšníci, kteří pochopili výzvu Jana Křtitele

Amen, pravím vám, že celníci a nevěstky předcházejí vás do Božího království. Přišel k vám Jan po cestě spravedlnosti, a vy jste mu neuvěřili. Ale celníci a nevěstky mu uvěřili. Vy jste to viděli, ale ani potom jste toho nelitovali a neuvěřili mu. (Mt 21,31b-32)

Velkou část svých životů věnujeme rozpoznávání nejrůznějších nebezpečí a tomu, abychom se jim pokud možno vyhnuli. Rozhlédneme se, než přejdeme ulici. Pravidelně si myjeme ruce, abychom se chránili před nemocemi. Nenecháváme cennosti tam, kde se jich snadno může zmocnit nějaký nenechavec.
Jaká nebezpečí vnímáme v duchovní oblasti? Mám za to, že v této oblasti se naše odpovědi budou velmi lišit. A sám mnohé věci, které jsem před časem považoval za nebezpečné, nyní za takové nepokládám. Naopak jiné, které jsem dříve nevnímal vůbec, dnes mám za o to nebezpečnější, o kolik jsou méně nápadné.
Obávám se, aby se nám také nestalo, že „celníci a nevěstky“ nás předběhnou do Božího království. Tedy ti v církvi i mimo ni, na které se díváme s nedůvěrou, na které pohlížíme skrze prsty, jejichž životy nebo myšlenky v nás působí nelibost. Natolik se na ně soustředíme, že nevnímáme, jak se naše srdce zatvrzuje. Nepřejeme si, aby nás někdo měl za přátele hříšníků. A tak se nám ze srdce vytrácí vědomí vlastní hříšnosti - hlava si to stále uvědomuje, ale prožíváme ztracenost nejhoršího z hříšníků, který zoufale prosí o milost? Jako žena přistižená při cizoložství, kterou přivedli před Ježíše? Nepodobáme se náhodou těm, kdo ji přivedli?
Nakolik jsme ostražití v duchovním životě? Uvěřili jsme Janově zvěsti? Jaká zvěst to je? „Čiňte pokání, neboť se přiblížilo království nebeské. Připravte cestu Páně. Neste tedy ovoce, které ukazuje, že činíte pokání.“

Petr Stehlík (České Budějovice)