Rozmnožuj své svěřené hřivny

Jeho pán mu odpověděl: „Správně, služebníku dobrý a věrný, nad málem jsi byl věrný, ustanovím tě nad mnohým; vejdi a raduj se u svého pána.“ (Mt 25,21)

Dva ze tří služebníků dostali od svého pána stejnou odpověď. Byli pochváleni za své správcovství a odměněni, ale k výstraze pro nás všechny poslednímu služebníkovi bylo odňato i to málo, co měl. Možná se ptáme, proč ten poslední služebník neučinil to stejné, co ti dva před ním? Vždyť znal, jaký je jeho pán, a přesto svou hřivnu zakopal. Určitě i ti dva znali svého pána a báli se ho. Zajisté byli neklidní a plní strachu, když získali do správcovství majetek svého pána, ale první dva služebníci byli díky tomu pohnuti s tím něco dělat. Ten samý strach, který svázal posledního služebníka k nicnedělání, je donutil k činu. Své hřivny díky tomu rozmnožili, a to dvojnásobně. A co my? V jakém z těch dvou případů se vidíme? Vždyť známe svého Boha, který vyžaduje, abychom nesli hojné a dobré ovoce. Víme přece, že: „…každý strom, který nenese dobré ovoce, bude vyťat a hozen do ohně.“ (Lk 3,9) Proto nemůžeme lákat jen svými zelenými listy. Tak se nenechme svázat strachem a leností jako poslední služebník, ale nechme se tím strachem vybídnout k tomu, abychom začali jednat. Náš milující Otec je přece i přísný, tak rozmnožujme své svěřené hřivny, abychom jednou mohli vejít a radovat se u našeho Pána.

Petr Kučera (Aš)