Služba Kristu se naplňuje službou potřebným

Král odpoví a řekne jim: „Amen, amen pravím vám, cokoliv jste učinili jednomu z těchto mých nepatrných bratří, mně jste učinili.“ (Mt 25,40)

Pán Bůh vstoupil do mého života, když mi bylo čtyřicet let. Způsobil v něm „zemětřesení“. Kromě jiného jsem si uvědomila i svou dosavadní neužitečnost. Nastal čas učení se chození s Pánem Ježíšem. Doptávala jsem se: „Pane, co chceš, abych činila?“ A Duch Boží mi byl rádcem, pomocníkem, moudrostí i odvahou. Připadalo mi, že je tak málo času. Na službu v církvi, potřebným, na denní práci… Trápilo mě, že už nemám tak nablýskanou domácnost, už nezbývá čas na přesčasy v práci a vůbec ne na koníčky. Často jsem přemýšlela před Pánem, jak to mám dělat, abych se mohla víc věnovat potřebným, kteří mi byli nablízku. Srdce mě k nim táhlo. A táhne dodnes. Často jsem i před Pánem Ježíšem plakala. V jedné vypjaté chvíli mi Bůh vložil do srdce tato slova: „Lidé jsou důležitější než věci. Důležitější než tvoje denní povinnosti. To znamená, pokud máš kolem sebe lidi, kteří potřebují v něčem tvou pozornost, ostatní věci musí počkat.“ A s těmito slovy přišel do mého srdce pokoj. Věřím, že Duch Boží mi byl rádcem. Jsem vděčná Pánu Ježíši, že mi daroval tento „manuál“ pro službu potřebným. Používám ho dodnes a vnímám, že stojím na místě, kde mě Pán Bůh chce mít. Jsem tam šťastná.

Jarmila Paťhová (Aš)