Skutek, který nebude zapomenut

Když ona vylila tento olej na mé tělo, učinila to k mému pohřbu. Amen, pravím vám, kdekoli po celém světě bude hlásáno toto evangelium, bude se na její památku mluvit také o tom, co ona učinila. (Mt 26,12-13)

Ocitáme se s Kristem opět v Betánii, v malé vesnici ležící asi 3 km od Jeruzaléma, kde bydlel jeho přítel Lazar a Lazarovy sestry Marie a Marta (J 11,5). Touto dobou už jde Ježíši v Jeruzalémě každý den o život. Velekněží a starší lidu se uradili, že se Ježíše zmocní a zabijí ho (Mt 26,3-4). Chtějí však počkat na konec velikonočních svátků, aby vše proběhlo v klidu bez pozornosti Římanů a lid se nevzbouřil. Ježíš dobře věděl, že se jeho konec přiblížil a přichází okamžik, kvůli kterému přišel na svět. Možná právě proto se uchyluje do Betanie, do domu svých přátel, ve kterých má oporu a kde si může ještě na chvíli odpočinout. V tomto příběhu figuruje Marie, která se ve svém vztahu ke Kristu zase o kousek posunula. Nejprve seděla u jeho nohou a naslouchala jeho hlasu (L 10,39), nyní bere do ruky alabastrovou nádobu naplněnou drahocenným nardovým olejem v ceně ročního příjmu. Tu rozbíjí a cenným olejem potírá Ježíšovi hlavu. Učedníky tento čin rozhořčí a Marii tuto ztrátu vyčítají. Vidí pouze hodnotu oleje a nádoby a pokrytecky poukazují pouze na možnost zpeněžení a darování chudým. Ale Kristus se Marie zastává slovy, že památka jejího činu nebude nikdy zapomenutá. Ale proč? Dává nám to v dnešní době ještě smysl? Mnozí si myslí, že má alabastrová nádoba větší cenu než samotný olej - mnozí pokládají svého vnějšího člověka za cennějšího než toho vnitřního, duchovního. Bez toho, aniž bychom rozbili ten vnější obal, se nikdy nemůže dostat na povrch to, co je v nás. Světu takový čin bude vždy připadat pouze jako ztráta - tedy jako oběť něčeho příliš cenného výměnou za něco méně cenného. To je právě to, co po nás Bůh chce. Máme být vyplýtváni a zlomeni, jsme vybízeni dokonce ztratit sami sebe pro Krista. Jak je psáno v Lukášově evangeliu 9,24: „Neboť, kdo by chtěl svou duši zachránit, zahubí ji; kdo by však zahubil svou duši kvůli mně, ten jí zachrání.“

Natálie Němejcová (Aš)