Jidášova promyšlená zrada jeho Mistra

Tehdy šel jeden ze Dvanácti, jménem Jidáš Iškariotský, k velekněžím a řekl: „Co mi dáte? Já
vám ho zradím.“ Oni mu určili třicet stříbrných. Od té chvíle hledal vhodnou příležitost, aby ho zradil. (Mt 26,14-16)

Jidáše si většina z nás představí jako člověka, který se za každou cenu snaží dostat k penězům. Asi bychom s takovým člověkem nechtěli mít nic společného. Přesto byl jeden ze Dvanácti, člověk, kterého si vyvolil sám Pán Ježíš. Také mě si Pán Ježíš vyvolil, ale záleží, čemu dám ve svém životě priority. Je pro mne na prvním místě uctívání Pána Boha a služba Jemu, nebo se tím pouze chlubím a moje srdce se drží světských věcí? Jidáš měl důležitý úkol starat se o peníze. I má služba ve sboru je důležitá. Satan zná naše slabiny a útočí na těch nejcitlivějších místech. Takže se může stát, že pokud cele nespoléhám na Hospodina, zaútočí na mne právě v té věci, která se na první pohled jeví jako služba Pánu. Proto si vybral u Jidáše peníze. Věděl, že jeho láska k penězům je větší než všechno ostatní a on si začal důkladně promýšlet, jak by mohl Pána Ježíše zradit, získat za to odměnu a zároveň zůstat v očích ostatních jako věrný služebník. Bible nám zde ale jasně ukazuje, že Pán zná každou naši myšlenku, každý krok. Není nic, co by mu uteklo. Buďme vděčni za Boží slovo, které nám v tomto konkrétním příkladu ukazuje, jakým způsobem se nezachovat. Jsme hříšní lidé a zrazujeme svého Pána neustále. Máme ale dvě možnosti, jak se rozhodnout. Buď se rozhodneme žít bez Pána jako Jidáš, anebo padneme na kolena a své hříchy vyznáme jako Petr. „Svou cestu svěř Hospodinu, doufej v něho, on sám bude jednat.“ (Ž 37,5)

Martin Nesvarba (Aš)