Poslušnost Otci i v nejtěžší chvíli

Odešel podruhé a modlil se: „Otče můj, není-li možné, aby mne tento kalich minul, a musím-li jej pít, staň se tvá vůle.“ (Mt 26,42)

Zahrada Getsemane se nacházela na protilehlé straně údolí Cedron za stejnojmenným potokem přímo naproti Jeruzalému. Bylo to místo, kam Ježíš často s učedníky chodil. Také Jidáš, který Ježíše zradil, toto místo znal (J 18,2). Ježíš se tedy Otcově vůli nevyhýbal. I když se během noci modlil a prosil Boha Otce, aby změnil Jeho úděl, pokud je to možné. Nesnažil se schovat nebo zbaběle ukrýt. Byl tam, kam mohl Jidáš najisto přivést palácovou stráž, přestože se Kristus dopředu nezmiňoval, kam půjde. S sebou si vzal ty nejbližší učedníky, ty, kteří s ním byli, když vzkřísil Jairovu dceru (Mk 5,37), a kteří byli i svědky Jeho proměnění na hoře (Mt 17,1-13). Nechtěl být této noci sám. Jako člověk byl Ježíš schopný nést utrpení, které ho čekalo, ale jako Boží syn věděl, co ho čeká. Už pouhé čekání bylo nad lidské síly. Věděl, že musí trpět víc než kdokoliv jiný kdy v historii lidstva, aby dosáhl vítězství Boha. Nebyl žádnou štvanou zvěří, Jeho ukřižování bylo předem naplánované do posledního detailu. A Kristus věděl, že se přiblížil konec Jeho pozemského života (Mt 26,1-2). Z lidského pohledu smrt - konec. Ale v Božím plánu naopak vyvrcholení záchrany lidstva. Ten, který jediný nemusel zemřít, zemřel dobrovolně. Zbývají Mu poslední dvě hodiny svobody. Sám bojuje ten největší zápas. Skončily rozhovory, kázání, vyučování, proroctví. Už nezbývalo nic, co by neudělal nebo neřekl. Ten, který žil životem, který my nežijeme, bude umírat smrtí, kterou jsme měli umírat my. Vše, co chtěl Kristus na tomto světě vykonat, obsahuje výrok: „Aby všichni byli jedno jako ty, Otče, ve mně a já v tobě, aby i oni byli v nás, aby tak svět uvěřil, že jsi mě poslal.“ (J 17,21) O co těžší muselo být vědomí blízké smrti, když ti, pro které žil a umíral, ho měli za lháře. Boží Syn tu leží a potí krev. A modlí se, prosí. Vybojovává sílu a odvahu pro poslušnost svému Otci. Děkuji ti Ježíši.

Alena Žohová (Aš)