Ježíš se zřekl možnosti ochrany skrze anděly

Či myslíš, že bych nemohl poprosit svého Otce, a poslal by mi ihned víc než dvanáct legií andělů? Ale jak by se potom splnila Písma, že to tak musí být? (Mt 26,53-54)

V tomto textu nám je prozrazená velmi důležitá věc, a sice to, že Pán Ježíš mohl uniknout trestu na kříži. Mohl požádat svého Otce, aby mu poslal minimálně sedmdesát dva tisíc nebeských bojovníků, kteří by ho ochránili. I když si osobně myslím, že by na to stačil pouze jeden, přesto On nepožádal ani o toho jednoho. Otázka, která se v tomto směru nabízí, zní: A co kdyby to udělal? Přemýšlejte, co by se s námi stalo, kdyby Kristus té noci nešel s vojáky „jako ovce vedená na porážku”? Co kdyby zavolal ty davy andělů a utekl kříži? V tom případě bychom neměli nikoho, kdo by zprostředkovaně platil na kříži cenu za naše hříchy. Neměli bychom žádnou náhradu, nikoho, kdo by zemřel na našem místě za hřích. To by nás zanechalo ve skutečně hrozném stavu. Museli bychom platit za náš vlastní hřích v temných útrobách pekla po celou věčnost. Kdyby Kristus unikl kříži, neměli bychom žádného prostředníka mezi námi a Svatým a Spravedlivým Bohem. Museli bychom čelit Bohu na posledním soudu a nebyl by nikdo, kdo by se za nás přimlouval. Slova z 1Tm 2,5: „Je totiž jeden Bůh, jeden je také prostředník mezi Bohem a lidmi, člověk Kristus Ježíš,” by v takové chvíli pozbyla platnosti. A do třetice, kdyby Ježíš unikl kříži, nebyli bychom schopni vstoupit do věčného života. Verš Jan 3,16 by nebyl pravdou a neměli bychom žádnou naději na získání věčného života. Ale Kristus s těmi vojáky oné noci šel, aby byl ukřižován za tvé a mé hříchy. Proto apoštol Pavel mohl statečně říci: „Jeho určil Bůh, aby svou vlastní smrtí se stal smírnou obětí pro ty, kdo věří.” (Ř 3,25) William Cowper (1731-1800) to krásně doplňuje básnickými slovy:
Zavolat mohl si andělů na tisíc, aby zničili svět a svobodu mu dali zas.
Zavolat mohl si andělů na tisíc, však zemřel sám pro tebe, mě, pro nás.
Je tu krvavý pramen ten, z žil Immanuelových naplněn.
A hříšník každý, v záplavu tu ponořen, od všech vin svých očištěn.

Alois Boháček (Aš)