Ježíš pro nás snesl ponížení, posměch i bití

Pak mu plivali do obličeje, bili ho po hlavě, někteří ho tloukli do tváře a říkali: „Hádej, Mesiáši, kdo tě udeřil!“ (Mt 26,67-68)

Ano, Pán Ježíš snášel nesmírné utrpení ještě před vlastním ukřižováním, utrpení tělesné i duševní. On věděl, co Ho čeká, a určitě prožíval velikou úzkost. Byl zrazen, opuštěn a před radou byl nucen slyšet křivá svědectví, aby vzápětí vyslechl výrok: „Je hoden smrti.“ Pán Ježíš se nebránil, neprotestoval, vše trpělivě a pokorně snášel, i následné bití a zesměšňování. To vše a potom i mnohem horší utrpení podstoupil Pán Ježíš za nás. On, čistý a bez hříchu. Tak a mnohem víc jsme měli trpět za naše hříchy my, lidé. Pán Ježíš ale vzal všechno utrpení na Sebe. Prokázal tak nepředstavitelnou poslušnost Otci a lásku k nám, lidem. Při vzpomínkách na svou minulost bez Boha si uvědomuji, kolik utrpení musel Pán Ježíš snášet i kvůli mně. Kolik mi toho bylo odpuštěno díky Jeho oběti. A nepřestávám Mu za to v modlitbách děkovat. Nechtějme ale děkovat jen slovy, děkujme také svým chováním, činy, službou. A právě ve službě a svědectví se někdy setkáváme s nepříjemnou reakcí našeho nevěřícího okolí. Jak snášíme výsměch, různé vtípky, poznámky, odmítnutí? Jsme i my poslušní našemu Otci a sloužíme i za cenu utrpení? Nebo se necháme odradit? Modleme se za naši odvahu a sílu, za to, aby pro nás bylo ctí a radostí trpět pro Pána Ježíše.

Jaroslava Fulínová (Aš)