Náboženští vůdcové se rozhodli zlikvidovat Ježíše

Když bylo ráno, uradili se všichni velekněží a starší lidu proti Ježíšovi, že ho připraví o život. (Mt 27,1)

Nejtemnější noc je pryč. Noc, kdy Ježíš zápasí v Getsemane, noc zrady, zatčení, zapření, soudu. Po noci přichází ráno - tak se to říká v očekávání lepšího zítřka, v očekávání oddechu a úlevy. Nakonec i přísloví říká „ráno moudřejší večera“. Ráno obvykle přináší novou naději, nové obzory… Ale toho rána přišel konečný verdikt: musí zemřít.
A přece - to ráno přineslo novou naději. Naději pro mne a pro tebe. Naději, která je zakotvena v Ježíši Kristu, v tom, který trpěl, byl ukřižován a sestoupil do pekel. Kvůli mně a kvůli tobě. Z lásky.
Ano, čelní židovští představitelé se ho chtěli zbavit. Ale byla to Boží vůle, Boží plán. Ježíš říká: „Proto mě Otec miluje, že dávám svůj život, abych jej opět přijal. Nikdo mi ho nebere, ale já jej dávám sám od sebe. Mám moc svůj život dát a mám moc jej opět přijmout. Takový příkaz jsem přijal od svého Otce.“ (J 10,17-18)
Židovští představitelé viděli Ježíše jako hlavní problém. Jak se nejlépe zbavíte problému? Obvykle ne tak, že kolem něj chodíte tak dlouho, až sám zmizí. Nejlépe je problém odstranit, zničit. A tak se velekněží a starší lidu rozhodli Ježíše odstranit. Někde se to dělá dodnes: kdo je nepohodlný, toho odstraníme.
Ale hlavní problém je lidský hřích. A tak se Bůh rozhodl tento problém jednou provždy vyřešit tak, že ho odstraní, že ho zničí. Skrze svého Syna Ježíše Krista. I když to velekněží a starší tehdy neviděli. I když to mnozí nevidí ani dnes: Ježíš není hlavní problém, On je hlavní řešení. Protože svůj úkol splnil do posledního bodu a pak třetího dne vstal z mrtvých. Na jeho kříži byl vyřešen problém hříchu.

Jiří Tomeš (Teplá)