Zavržení Božího Syna má těžké následky

Ježíš jim řekl: „Což jste nikdy nečetli v Písmech: ‚Kámen, který stavitelé zavrhli, stal se kamenem úhelným; Hospodin to učinil a je to podivuhodné v našich očích‘? Proto vám pravím, že vám Boží království bude odňato a bude dáno národu, který ponese jeho ovoce.“ (Mt 21,42-43)

Kdykoli v životě chceme něčeho dosáhnout, vybíráme si „kameny“, které nám k tomu mají být nápomocny - ať jde o školu, životního partnera nebo místo k bydlení, abych uvedl několik příkladů. Tyto kameny mohou mít nejrůznější podobu. Některé si vybereme, jiné necháme ležet.
Velekněží a starší lidu, kterým Ježíš připomněl toto starozákonní proroctví o zavrženém kameni, také měli cíl, kterého chtěli dosáhnout: rozhodující duchovní vliv v Izraeli a v Božím království. A tak si vybírali „kameny“, které jim měly sloužit k tomu, aby tento vliv získali a udrželi si ho. Přitom nemohli přehlédnout jeden „kámen“, který pro jejich záměry představoval značné nebezpečí. Přímo hrozil, že zboří, co s takovým úsilím zbudovali. Ježíš a jeho působení představovali nepříjemnou konkurenci jejich snahám. Tento „kámen“ nemohli potřebovat, a tak Ježíše zavrhli. Podobenství, které výroku o zavržení kamene předchází, mluví o vinici a snaze udržet si ji za každou cenu, i za cenu vraždy majitelova syna. A tak Ježíše, Božího Syna, odsoudili na smrt, aby o vinici, kterou považovali za svou, nepřišli.
Jaké jsou naše životní cíle a záměry? Co si chceme za každou cenu udržet? Jaké jsou „kameny“, pomocí kterých se snažíme své úmysly uskutečnit? Nakolik k sobě pasují s tím Kamenem, který se židovským představitelům nehodil? Hodí se nám? Je tím kamenem, který i těm ostatním dodává stabilitu? Bez něhož se stavba hroutí?
Ježíš nám zde nabízí test, jak ověřit, nakolik jsou naše odpovědi opravdové a nakolik jsou jen snahou zbavit se nepříjemné otázky. Boží království… bude dáno národu, který ponese jeho ovoce. Jaké je ovoce našich životů? Podle toho se pozná, zda jsou založeny na tom nejdůležitějším Kameni. Podle toho se pozná, zda patříme do Božího království a zda Boží království patří nám.

Petr Stehlík (České Budějovice)