Byl trápen a pokořil se, ústa neotevřel

Byl trápen a pokořil se, ústa neotevřel; jako beránek vedený na porážku, jako ovce před střihači zůstal němý, ústa neotevřel. (Iz 53,7)
Kolemjdoucí ho uráželi; potřásali hlavou a říkali: „Když chceš zbořit chrám a ve třech dnech jej postavit, zachraň sám sebe; jsi-li Syn Boží, sestup s kříže!“ (Mt 27,39-40)

Na Ježíšovu smrt ukřižováním můžeme pohlížet jako na soudem uložený výkon trestu. Pokud však budeme průběh soudních procesů hodnotit dnes obvyklými měřítky, najdeme kromě nepřekvapivých věcí, jako jsou účelové obvinění a křivá svědectví, i zjevné nedostatky a také zcela nepochopitelné chování obžalovaného. Vždyť Ježíš je souzen soudci, kteří zdaleka nebyli nezávislí; obžalovanému nebyl ustanoven obhájce a obžalovaný tyto skutečnosti trpně snáší a nijak se nedomáhá svých tak hrubě upíraných práv. Nejsem znalcem tehdejšího práva ani soudní praxe, ale myslím, že „Ježíšův případ“ se vymykal i jim. Nepřímo to dokazuje i Pilátův výrok na závěr soudního stání, kterým se chce zbavit odpovědnosti za jeho výsledek. Co tedy stálo za podivným jednáním obžalovaného Ježíše? Nebyl nikdo, kdo by se ho zastal? Mezi lidmi možná ne, ale vždyť byl Syn Boží! Je snad někdo vlivnější než Bůh?
Ale toto soudní stání má i „druhou vrstvu“. A ta je až surově spravedlivá. Ježíš nestál před soudy proto, že se prohlásil Mesiášem, ale proto, že jako Mesiáš stál na místě každého člověka-hříšníka. Ano, to místo obžalovaného před soudem, který nemá, co by uvedl na svoji obhajobu či alespoň jako polehčující okolnost, obžalovaného, jehož obhajoby se pro naprostou beznadějnost nikdo z advokátů neujme, patří mně, tobě. Hřích není možné vysvětlit, obhájit, prominout. Lze ho jen zahladit, odpustit.
Nemyslím si, že křesťané mají být vždy „otloukánky“, kteří si musejí nechat líbit vše. Určitě by se však před tím, než se pustí do hájení svých mnohdy malicherných a domnělých práv, měli v pokoře před Bohem ujistit, zda i ten jejich případ nemá širší souvislosti a zda není součástí hlubšího Božího záměru s nimi samými či jejich bližními.

Milan Matala (Teplá)