Nebeské království je pro mnohé nepřitažlivé

Nebeské království se podobá králi, který svému synu vystrojil svatbu. Poslal své služebníky, aby svolali pozvané hosty na svatbu, ale oni nechtěli přijít. (Mt 22,2-3; B21)

Král chtěl pozvat na svatbu služebníky, na kterých mu záleželo. Přál si, aby byli u toho, když prožíval pro něho krásný a významný den svatby svého syna. Chtěl se s nimi rozdělit o chvíle radosti. Záleželo mu na tom, aby tam byli právě oni.
V příběhu od nich král nic víc nechce, jen aby přišli v den svatby. Služebníci hledají výmluvu. Možná v ten den mají neodkladné záležitosti, ale ten jeden den by to skutečně nepočkalo? Král to myslí dobře. Mohl to brát už teď jako urážku. To, co však následovalo, urážkou skutečně je. Ztýrali a zabili služebníky, kteří je měli přemluvit, aby na svatbu šli. Král proto město spálil, vrahy zahubil. Pozval někoho jiného.
Podobenství se týká vztahu Izraele a Pána Boha, který je pozval do Božího království skrze Ježíše. Toho však později nepřijali, ačkoli jim ho zvěstovalo Písmo a celá řada proroků. Odmítali zrovna jak ti pozvaní. Přesto, mluví k nám Bůh i dnes? Rozhodně ano, oslovuje nás a volá. Podobně jako v tom příběhu.
Na příběhu je také zajímavé, že Pán volá služebníky na svatbu jinak, než zrovna chtějí oni. Podobně jako to udělal služebník bez roucha. Pozvání přijal, ale po svém. To se mu stalo osudným, byl zatracen.
Je pro nás Nebeské království dostatečně přitažlivé? Jak přijmeme pozvání?

Jan Štěpka (České Budějovice)