Trefná odpověď na záludnou otázku

On jim řekl: „Čí je tento obraz a nápis?“ Odpověděli: „Císařův.“ Tu jim řekl: ,,Odevzdejte tedy, co je císařovo, císaři, a co je Boží, Bohu.“ (Mt 22,20-21)

Všechny Ježíšovy výroky, které máme zaznamenány v Bibli, jsou pro nás námětem k přemýšlení, zdrojem poznání a moudrosti pro náš život.
Jeho odpověď na otázku, jestli se má platit daň císaři, mě ale nikdy nepřestane udivovat. Ať už se podíváme na dnešní text z jakéhokoliv úhlu, je prostě fascinující a stále aktuální i v dnešní době.
Zamysleme se nejdříve nad otázkou, kterou Ježíši pokládají farizeové a proč. „Pověz nám tedy, co myslíš: Je dovoleno dávat daň císaři, nebo ne?“ (Mt 22,17) Domnívají se, jak jsou chytří, že konečně s touto otázkou Ježíše „nachytají“ a budou mít proti Němu jasné důkazy. Vždyť když odpoví ano nebo ne, budou mít jasné argumenty proti Němu, že buď porušuje zákony (Říma), nebo hájí zájmy okupační mocnosti - to znamená, jde proti vlastnímu národu.
V Čechách a na Moravě se dokážeme vcítit do situace národa, který je pod nadvládou většího a mocnějšího. Připomeňme si například protektorát za druhé světové války, nebo dobu budování komunismu pod nadvládou Sovětského svazu.
Co je na té otázce farizeů aktuálního pro dnešní dobu? Chce se mi říci všechno. Člověk si o sobě pořád myslí, jak je chytrý, jak má všechno dobře promyšleno dopředu, nic ho už nedokáže překvapit. Se vším si dokáže poradit a vysvětlit, a kde ještě ne úplně, tak za nějakou dobu určitě. S Bohem a Jeho mocí jaksi moc nepočítá.
Ježíšova odpověď jim však doslova vyrazila dech a všechny trumfy, které si mysleli, že drží v rukávu, jsou náhle pryč.
Co nám Ježíš říká ve své odpovědi? Jinými slovy: Respektujme pozemské (světské) zákony - nepodvádějme, ALE přitom dělejme to, co po nás žádá a co od nás očekává Bůh.

Jan Odvárka (České Budějovice)