Neznalost Písma vede k mylným závěrům

Ježíš jim odpověděl: „Bloudíte, protože neznáte Písma ani Boží moc.“ (Mt 22,29; ČSP)

Hned na začátku bych dodal k dnešnímu nadpisu, že neznalost Písma nevede pouze k mylnému závěru, ale také k mylnému (špatnému) cíli. Dvě věci jsou zásadní, aby člověk nebloudil a nedospěl k špatnému cíli; znát Písma a znát, zakoušet osobně Boží moc.
„Tvé slovo je lampou pro mé nohy, je světlem na mé stezce.“ (Ž 119,105; ČSP) To už věděl žalmista, když to prohlásil v citovaném žalmu. Žel že znalcům Zákona to Ježíš musí připomínat.
Saduceové byli společenská třída, ze které se rekrutovali členové Synedria, a když jejich jinak rivalové farizeové a zákoníci neuspěli, aby nachytali Ježíše svými záludnými dotazy, přidávají se se svou vlastní, víceméně teologickou otázkou.
I když se zdá na první pohled, že jejich dotaz řeší docela praktickou věc, jim šlo především o to, aby slyšeli potvrzení své teologie, dle které nevěřili ve vzkříšení - v posmrtný život. Jeden z nich pokládá otázku, ze které je vidět, čemu asi věřili. Pokud jejich víra - ať už v cokoli -
postrádala prvek vzkříšení, byla marná a otázka zbytečná.
Jde tedy o to číst a osobně pod vedením Ducha Svatého si osvojit Bibli, Boží slovo, protože jenom to může dát moudrost, aby člověk nebloudil a dospěl ke správnému cíli. Nepokoušejme Boha ani lidi záludnými otázkami jenom proto, abychom vynikli nad ostatní. čtěme a studujme Písma Svatá a zůstávejme v jejich učení, abychom nebloudili, ale šli bezpečně tou úzkou cestou, která vede skrze úzkou bránu do Božího království.
„Od dětství přece znáš svatá Písma, jež ti mohou dát moudrost k záchraně skrze víru, která je v Kristu Ježíši.“ (2Tm 3,15; ČSP) Ve spojení „jež ti mohou dát“ je přeloženo řecké slovo „dunamena“, kde je kořen slova, ze kterého v češtině známe slovo „dynamit“. Boží Slovo je tím dynamitem, který rozráží naše kamenná srdce, a zároveň je tou mocí, která nás udrží na cestě, abychom nezbloudili.

Jaroslav Hrůza (České Budějovice)