Nejdůležitější Boží přikázání

On mu řekl: „Miluj Pána, svého Boha, celým svým srdcem, celou svou duší a celou svou myslí.“ To je největší a první přikázání. Druhé je mu podobné: „Miluj svého bližního jako sebe samého.“ (Mt 22,37-39; ČSP)

V závěru Ježíšova rozhovoru s židovskými představiteli vidíme, jak po neúspěchu saduceů, kteří byli Ježíšovou odpovědí umlčeni, se farizeové ještě jednou pokouší svým dotazem zkoušet, rozumějme pokoušet či nachytat, Ježíše záludnou otázkou.
Tato otázka zní velice pozitivně: „Učiteli, které přikázání je v Zákoně největší?“ Vidím zde, jak se snaží nejprve Ježíšovi polichotit, když jej oslovují „Učiteli“, a přitom víme, jaké mínění o Ježíši měli. Nicméně, v tuto chvíli jim to nevadí, jen když jej snad konečně nachytají. Přepočítali se ale i tentokráte, protože ten jediný, který byl schopen Zákon naplnit, jasně odpoví a shrne podstatu Zákona. Je to „Láska.“ Bůh z lásky k člověku vydal Zákon jako soubor opatření, která jej mají ochránit a vést k Bohu. Kdežto vykladači a učitelé Zákona z něj udělali břemeno, které vkládali na ostatní a sami se ho nedotýkali.
Zároveň zde Ježíš podtrhuje podstatu Zákona, který je účinný pouze ve své celistvosti. Nelze vytrhnout jedno přikázání a nadřadit je ostatním. Pokud i my chceme vědět, co je nejpodstatnější v Zákoně, potom dostáváme odpověď, abychom Pána Boha milovali. Plnění Zákona bez lásky k Bohu je neúčinné. Jenže ani s deklarovanou láskou k Bohu bez lásky k bližnímu to nefunguje. Buďme tedy těmi, kdo Boha milují a svou lásku k Bohu projevují ve vztazích k bližním.
„Řekne-li někdo: ‚Miluji Boha,‘ a přitom nenávidí svého bratra, je lhář. Vždyť kdo nemiluje svého bratra, kterého viděl, nemůže milovat Boha, kterého neviděl. A toto přikázání máme od něho, aby ten, kdo miluje Boha, miloval také svého bratra.“ (1J 4,20-21; ČSP)

Jaroslav Hrůza (České Budějovice)