Dobře mluví, špatně jednají

Proto čiňte a zachovávejte všechno, co vám řeknou; ale podle jejich skutků nejednejte: neboť oni mluví a nečiní. (Mt 23,3)

Chvála Pánu za tento krásný den, který nám On daroval! Díky Bohu za tuto další příležitost naplňovat se Jeho živým slovem!
Dejme tomu, že někdo dobře zná Písmo, umí zpaměti citovat hodně biblických veršů, s velkou radostí a ochotou mluví o Bohu, dokáže interpretovat jakoukoliv pasáž Písma, zvěstuje evangelium každému, koho potká. Ale je to dost? Zajisté ne, pokud ve svém osobním životě neaplikuje to, čemu učí, nežije-li podle těch principů a pravd, o kterých mluví.
Právě o takových lidech mluví Pán Ježíš Kristus v uvedené pasáži z Matoušova evangelia určené na tento týden. Ježíš neshledával nic pohoršujícího v jejich učení, ale varoval před slepým napodobováním jejich praktického života. Pán viděl do jejich srdcí, viděl, že uvnitř nejsou tak dobří jako zvenku. Pýcha, pokrytectví, ješitnost, faleš, předstírání apod. Farizeové byli spokojeni s vnějším plněním zákonů, ale byli tak daleko od osobního poznání Boží vůle, že ji nemohli opravdu žít. Toto je právě ten případ, kdy slova nejsou v souladu se skutky. Dobře mluví, špatně jednají.
Já se mohu ospravedlňovat tím, že chodím na shromáždění, modlím se, platím desátky a dělám jiné náboženské rituály, ale přitom nejednat dobře. Díky Bohu, když to tak není! Když skutky hlasitě vykřikují „chvála Pánu“ a nejsou konané jen navenek. Ne proto, abych já dostávala nějakou pochvalu. Náš skutečný život se má řídit tím, že Pán nahlíží do našich srdcí. Přece je psáno: „Člověk se dívá na to, co má před očima, Hospodin však hledí na srdce.“ (1Sa 16,7c). V Pánu Ježíši Kristu jsme nové stvoření Boží a jsme stvořeni proto, abychom činili dobré skutky, které nám Pán určil, žijíce podle Písma (Ef 2,10). Když kážeme, nemáme dělat reklamu sami sobě, nemáme být populisté. Máme žít život, ve kterém je vzdávána chvála jen Hospodinu.
Bůh bude soudit lidi podle jejich skutků. Skutky vypovídají o tom, čím je naplněno jejich srdce. „Já Hospodin zpytuji srdce a zkoumám ledví, já každému splatím podle jeho cesty, podle ovoce jeho skutků.“ (Jer 17,10) Bůh nás nebude hodnotit podle našich pocitů a vnější zbožnosti, ne podle toho, jestli máme Bibli v ruce nebo nainstalovanou ve smartphonu, ale podle toho, jestli opravdu konáme to, čemu učíme nebo se učíme z Božího slova, z Bible. Kéž nám v tom Hospodin pomáhá.

Marie Kamyšanská (Kladno)