Marné hledání ocenění u lidí

Všechny své skutky konají tak, aby je lidé viděli: rozšiřují si modlitební řemínky a prodlužují třásně, mají rádi přední místa na hostinách a přední sedadla v synaggách. (Mt 23,5-6)

V dnešní době nejde žít bez ocenění. Když nakupujeme nějaké zboží nebo služby, musíme zaplatit finanční hodnotu. Dokonce za naše skutky nebo chování budeme muset z hlediska budoucnosti také zaplatit určitou hodnotu. A zdá se, že v dnešní době už to nejde jinak. Pro dítě je velice důležité, jak vypadá před svými spolužáky. Oblečení a chování musí být v souladu s určitými pravidly společnosti, protože to všechno ovlivňuje jeho budoucnost, sociální status, úspěch a sebehodnocení - nejdříve ve škole, následně i v zaměstnání a v kariéře.
I v dnešní době se lidé snaží získat si ocenění a úctu druhých. Ukázat, že jsou v něčem lepší než druzí. Není to nic nového pod sluncem, bylo to tak a bude i nadále. Touha mít moc může ovlivnit skutky i celý život, který pak nemůže být v souladu s Božím zákonem.
Ježíš vytýkal přístup farizejů, že všechno dělají jen na efekt, aby vypadali svatě. Ale Ježíš byl jiný, nepotřeboval si získávat ocenění lidí, ale činil pouze vůli svého nebeského Otce. Samozřejmě je normální někoho hodnotit nebo snažit se o ocenění. Protože i Bůh, když stvořil svět, také hodnotil své dílo a byl spokojený, neboť vše bylo dobré.
Zamysli se dnes, čí ocenění chceš získat, lidí nebo Boha? Ježíš řekl, že největší mezi vámi je ten, kdo všem slouží. Kdo má o sobě příliš dobré mínění, bude zklamán a snížen. Pokorní však budou povýšeni.

Lenka Zadorožna (Kladno)