Čiňte pokání!

To se stalo, když Jan Křtitel vystoupil na poušti a kázal: ,Čiňte pokání a dejte se pokřtít na odpuštění hříchů.“ (Mk 1,4)

„Čiňte pokání a dejte se pokřtít na odpuštění hříchů.“ To je stručné shrnutí celého Janova kázání. Podobně později navazuje i Pán Ježíš, když na začátku svého působení hlásá: „Čiňte pokání a věřte evangeliu.“ (Mal 1,14) V tom jsou oba dva jednotní. Je třeba, aby člověk činil pokání, doslova: „změnil své smýšlení“. Změna myšlení pak povede ke změně života, chování, jednání. Je to velmi radikální výzva, mocné slovo k duchovní proměně člověka. Proč Jan i Ježíš začínají své působení takto? Protože člověk sám musí chtít něco se sebou dělat, chtít se změnit. Pán Bůh člověka násilím lámat nebude. Ale už to, že se člověk chce změnit, je výsledek postupného, jemného působení Božího Ducha a Božího slova v lidském životě.
Opravdové pokání začíná v mysli, srdci, jádru člověka. Tam se děje ten velký obrat, ta úžasná proměna mysli, kdy člověk začíná jinak, nově vidět a vnímat sám sebe, svět i Boha.
Pokání znamená vyznání hříchů a vin, uvědomění si své zkaženosti, vzdálenosti od Boha a zároveň uvědomění si Boží svatosti, milosti, slitování. Bůh mne přijímá, Bůh mne miluje. Pokání znamená zlomení moci hříchu díky Boží milosti, díky oběti Pána Ježíše Krista na kříži.
U Jana Křtitele je vnějším viditelným výrazem pokání křest, ponoření do vody. Skrze křest byli k Izraeli připojeni pohané, kteří uvěřili v jednoho Boha Hospodina (muži ještě museli podstoupit obřízku). Nyní tak činí i samotní Izraelci. Je to pro ně výraz hlubokého pokoření se.
Křest, který ustanovuje pro své učedníky Ježíš (Mt 28,18-20), je vnějším vyjádřením víry, vyznáním víry. Jako církev konáme křest na vyznání víry, víry ve Spasitele Pána Ježíše Krista, který nám odpustil naše hříchy a smazal dlužní úpis. Apoštol Pavel pak v Ř 6,1-11 hlouběji rozvede, co vlastně křest vyjadřuje.

Michal Petratur (Vikýřovice)