Ježíš osvobozuje z úzkostlivého svěcení soboty

Potom dodal: „Sobota byla učiněna pro člověka, ne člověk pro sobotu. Syn člověka je pánem i nad sobotou.“ (Mar 2,27-28) (B21)

Mám kamaráda, se kterým jsme každou neděli chodili do stejného sboru. Ale pak se jeho rodina rozhodla jít do jiné církve, kde se shromažďují v sobotu. Vysvětloval to tím, že Bůh určil přesně sobotu a my bychom měli tento den věnovat Pánu. Farizeové věřili, že dodržováním šabatu a dalších předpisů zákona těší Boha. Křesťanům je již dlouho známo, že pro Boha je mnohem důležitější srdce než forma, kterou žijeme. Římanům 14,5-6 říká, že: „Někdo si cení jednoho dne nad jiné, pro někoho je den jako den. Každý ať je přesvědčen o vlastním názoru.“ Ukázalo se, že podstata není v určitém dni. Ale v čem potom je? V 5. Mojžíšově 5,15 Pán vysvětluje, proč byla dána sobota: „Pamatuj, že jsi byl v egyptské zemi otrokem a Hospodin, tvůj Bůh, tě odtud vyvedl.“ Nastal čas připomenout Izraelcům, že je Bůh zázraky a velkou mocí vyvedl z otroctví.
Pán nás také vyvedl z otroctví hříchu a egocentrizmu. To je právě to, co oslavujeme a na co pamatujeme každý den v týdnu. A jak říká Židům 3,7: „Dnes, když ho uslyšíte mluvit, nebuďte zatvrzelí.“ Každý den je „dnes“, abychom vstoupili do účasti na Kristu. Židům 4,10: „Vždyť ten, kdo vstoupil do jeho odpočinku, odpočinul od svých skutků, tak jako Bůh odpočinul od svých."
Když přicházíme k Ježíši v pokoře, pokořujeme svá srdce a své já. Pokud dáme Kristu všechna práva na život a plně mu důvěřujeme, pak máme ve svém životě pokoj a žijeme v míru. Kristus žije ve mně. Toto je skutečný šabat pro nás křesťany, ke kterému nás volá Bůh a který nás vede k bohatému životu. Bůh nám žehnej žít pokojný život každý den.

Myroslav Mizun (Kladno)