Tvrdost srdce odmítá pomoc potřebným

Potom se jich zeptal: „Smí se v sobotu konat dobro, nebo zlo? Zachránit život, nebo zničit?“ Oni však mlčeli. S hněvem se po nich rozhlédl, zarmoucen tvrdostí jejich srdce, a řekl tomu muži: „Natáhni ruku.“ A když ji natáhl, byla znovu zdravá. (Mar 3,4-5) (B21)

V této pasáži jsou některé velmi důležité myšlenky pro každého křesťana.
Nejprve ale pár slov vysvětlujících, kdo je popsán v této pasáži.
- Ježíš Kristus je náš Pán a Bůh.
- Osoba, která potřebuje pomoc.
- Farizeové jsou oddělení představitelé náboženské společnosti (věřící).
- Herodovi podporovatelé jsou zástupci světa.
- Synagoga je místem setkání věřících k uctívání Boha.
Úplně první věc, na kterou bych rád upozornil, je tedy ta, že v synagoze a dnes v církvi se shromažďují různí lidé. Někteří přicházejí uctívat Boha, jiní potřebují pomoc a lásku, a bohužel přicházejí Boží oponenti, kteří plánují vraždu.
Druhá věc je nejdůležitější z událostí, kvůli které Pán přišel do synagogy, „do církve". Tou událostí je Bůh, který nás miluje. Miluje svou církev, jedná s ní zvláštním způsobem a pomáhá těm, kdo jsou v nouzi.
Za třetí, farizeové, kteří byli věřícími, sledovali Ježíše Krista, aby Ho nějak obvinili. Odsoudivše Pána Boha za dobrý skutek a projev lásky, opouštějí synagógu a jednají se zástupci světa o vraždě Ježíše Krista.
A nakonec, ve druhé kapitole Genesis Bůh požehnal sedmý den a učinil ho svatým, zvláštním dnem věnovaným Bohu. Tato událost tvořila základ 4. přikázání - pracujte šest dní a dělejte v nich všechnu svou práci, sobota patří Pánu Bohu tvému.
Později Bůh prostřednictvím proroka Izaiáše promluví ke svému lidu a říká, že sobota má být chráněna před znečištěním. Chraňte si svoji ruku, aby nikomu neubližovala, a nedovolte, aby vaše noha plnila vaše rozmary. Zaměřte se na uctívání Boha, což žádným způsobem neodporuje přikázání milovat bližního.
Když se zamyslíme nad tímto příběhem, musíme si sami odvodit několik pravidel. Pán Bůh vždy pomůže tomu, kdo je v nouzi, i když se toho my nechceme účastnit. Když věnujeme neděli Pánu Bohu, můžeme a měli bychom konat dobro, protože my jsme Jeho stvoření, stvořené v Kristu Ježíši pro dobré skutky, které pro nás Bůh ustanovil vykonat. (viz. Ef. 2:10). Pokud je člověk znovuzrozeným křesťanem, je pro něj nutné spěchat do sboru na shromáždění a uctívat Boha a ukazovat světu změnu svého charakteru k lepšímu, k obrazu Kristovu.
Musíme si neustále pamatovat, že věřící jsou vždy sledováni očima světa kolem nich. Jejich chování, vzhled, čistota řeči a jejich činy jsou odhalovány k pečlivé analýze. S tímto vědomím je nutné více se modlit, aby nás Pán posílil na naší cestě a chránil nás od všeho zlého. Amen!

Michael Bazaev (Karlovy Vary, rusky mluvicí stanice)