Zázraky přitahují mnohé lidi

Ježíš odešel se svými učedníky k jezeru a za ním šla velká spousta lidí z Galileje, z Judska, z Jeruzaléma i z Idumeje, Zajordánska a z okolí Týru a Sidonu. Když slyšeli, jaké věci dělal, přišla jich k němu velká spousta." Mk 3:7-8 (B21)

Akce, které pro nás nejsou ani ve sféře možného, ​​ani ve sféře normálu, ta, které se nemohou uskutečnit podle parametrů naší reality, jsou definovány jako nadpřirozené nebo jednoduše jako zázraky.
Stojí za zmínku, že ve vnitřním světě člověka (můžeme říct, že pravděpodobně každého člověka) se děje mnoho zázraků. V našich myšlenkách, v naší představivosti si představujeme hodně možného: to může být spojeno jak s potřebami, tak s touhami nebo sny. Například jeden člověk může snít, že může létat, a jiný, že jeho nevyléčitelná nemoc pominula, a ačkoli se to neděje v naší společné realitě, děje se to v jeho vnitřním světě nebo v jeho představivosti. To znamená - náš vnitřní svět nám umožňuje „porušovat“ obecné zákony a parametry, aby se mohlo uskutečnit nadpřirozeno.
Je zajímavé si všimnout, že někdy člověk potřebuje vnést tento vnitřní svět do naší společné reality nebo do skutečného světa; to platí zejména ve vztahu k obtížným okamžikům, jako je nevyléčitelná nemoc nebo, jak čteme v Markově evangeliu, osvobození posedlé osoby. V takových případech zvláště chceme, aby se uskutečnilo přání a stalo se součástí naší reality, i když se podle pravidel našeho světa očekává, že k tomu nemůže dojít.
Pán Ježíš dělá mnoho věcí (uzdravuje, osvobozuje, množí chléb, chodí po vodě atd.), které při porušení pravidel naší reality dostávají definici zázraku, ale zde stojí za to objasnit dva body:
1. Vytvoření těchto skutků nemá za cíl pouze „ignorovat“ parametry našeho světa, ale spíše ukázat Jeho moc nad naším světem. Není nástrojem k překvapení lidí, ale k hlásání Božího evangelia.
2. I když On má mnoho nadpřirozených a zázračných skutků, největším zázrakem je poselství, že nebeský Otec miluje člověka, odpouští a rehabilituje hříšníka, který se k Němu obrací.
Stojí to za to obrátit oči a naše modlitby k Němu, abychom mohli těžit z tohoto základního zázraku odpuštění. A zároveň k Němu položit všechny naše potřeby a naděje jako k milujícímu otci a schopném zachránci.

Petru Patrascu (Kladno)