Ježíš rozšiřuje své působení skrze své učedníky

Potom vystoupil na horu, povolal k sobě ty, které sám chtěl, a přišli k němu. Ustanovil jich dvanáct, aby byli s ním, aby je poslal kázat a aby měli moc vymítat démony. (Mar 3,13-15) (B21)

Ježíš si nejprve vybral 12 učedníků, kteří s ním byli. Následně se všichni stanou očitými svědky a účastníky různých událostí v celé pozemské službě Ježíše. Nejdůležitější věcí, pro kterou byli učedníci vybráni, bylo společenství s Ježíšem. Všechny ostatní služby - nakrmování, uzdravování, vyhánění démonů - vyplývají ze skutečnosti, že učedníci „byli s Ním“. V současné církvi slovo „služba“ často označuje jakoukoli veřejnou činnost, která je spojena s jevištěm (například moderátor, kazatel, zpěvák). Vnější služba je projevem učednictví. Jeho podstatou je stát se podobným Kristu.
Dvanáct lidí ve srovnání s davem, který následoval Ježíše, je poměrně malý počet. Učedníci však přivedli další učedníky, protože Ježíše znali osobně. Takto se Ježíšovo poselství dostalo až do současnosti. Aby se stal jedinec Ježíšovým učedníkem, musí se rozhodnout žít s Ním. Opravdu může sloužit jen ten, kdo naplňuje svůj život společenstvím s Ježíšem a žije podle Jeho přikázání.

Natalie Gricyková (Kladno)