Nesmyslné vysvětlování Ježíšovy moci

Učitelé Zákona, kteří sestoupili z Jeruzaléma, říkali: „Má Belzebula. V moci vládce démonů vyhání démony!“ Zavolal je k sobě a mluvil k nim v podobenstvích: „Jak může Satan vyhánět Satana?“ (Mk 3,22-23;CSP)
Z Lukášova podání víme, že: „Ježíš se v moci Ducha vrátil do Galileje a pověst o něm se rozšířila do celého okolí.“ (Lukáš 4:14 CSP) A lidé za ním přicházeli také z krajin mimo židovské území. Dokonce nečistí duchové vyznávají: „Ty jsi Syn Boží.“( Mk3,11)
Není divu, že Ježíš získával na popularitě, a dokonce mnozí jej oslavovali. A tak nutně nastává diskuze, čím to bude, že se mu tak daří? Ty projevy jsou nepopiratelné a je třeba to nějak zdůvodnit. Buď připustí, že to je projev Boží milosti, naplnění proroctví a zaslíbení, která dobře znali, anebo to vědomě popřou a odmítnou.
A zjišťujeme, že jim šlo ještě o něco jiného. Velekněží a farizeové shromáždili veleradu a říkali: „Co uděláme? Vždyť tento člověk činí mnohá znamení. Jestliže ho necháme tak, všichni v něho uvěří a přijdou Římané a vezmou nám toto místo i národ.“ (J 11,47-48 CSP)
Tak to už je nejvyšší čas s tím něco udělat. Výsledek je jasný. „Dělá to v moci vládce démonů!“ Snad to bude dost silné, aby to odradilo další stoupence, a hlavně abychom si zachovali čistý štít a své postavení. Na takovéto jednání Pán Ježíš nemůže nijak jinak reagovat než tím, že zdůrazní, že takovéto jednání vede do slepé uličky.
„Amen, pravím vám, že všechno bude lidským synům odpuštěno, prohřešení i rouhání, jakkoliv by se rouhali. Kdo by však vědomě promluvil zle proti Duchu Svatému, nemá odpuštění v tomto věku, ale je vinen věčným prohřešením.“ (Mk 3,28-29 CSP)
A co my? Budeme za každou cenu nesmyslně trvat na tom, abychom my měli vždy poslední slovo, aby to bylo po našem, i když vidíme jasné projevy Boží moci, anebo vyznáme a uznáme Jeho slávu a moc?

Jaroslav Hrůza (České Budějovice)