Pokrevní příbuznost a duchovní rodina

Odpověděl jim: „Kdo je má matka a moji bratři?“ Rozhlédl se po těch, kteří seděli v kruhu kolem něho, a řekl: „Hle, moje matka a moji bratři! Kdo činí vůli Boží, to je můj bratr, má sestra i matka.“ (Mk 3,33-35)

To jsou radikální slova! Na to, že jsme jako Boží děti bratři a sestry, jsme zvyklí. To je běžné. Občas si připomeneme, že přijetím do Boží rodiny za syny a dcery jsme se nevýslovnou milostí stali bratry a sestrami Božího Syna. A tady Ježíš ještě nekončí. Ty, kdo činí Boží vůli, nazývá i svou matkou!
Ježíš byl vždy nekonformní osobou. Dnes by mu mnozí vyčetli, že není politicky korektní. On však nechodí okolo horké kaše a nebojí se šokovat. Když přemýšlím nad tím, jak sám mluvím a jak reaguji na druhé, přiznávám, že bych mu asi také nejednou řekl, že to nebylo potřeba tak hrotit. Že nebylo nutné jít až do takového extrému. Asi bych se tím dočkal podobně ostrých slov, jako slyšel Petr, když si také myslel, že není potřeba jít do takového extrému, jako je položit život.
Boží Syn se ve svých slovech nemýlil. Nebyla volena bezmyšlenkovitě a ani jedno z nich nebylo unáhlené. Jeho povolání k následování je radikální, a tak, když popisuje, co to znamená jít za ním, zcela oprávněně používá radikální slova a vyjádření. Podle toho jsme poznali, co je láska, že on za nás položil život. A tak i my jsme povinni položit život za své bratry (1J 3,16). V čem můžeš „položit život“ za své bratry? Kolik svého času a svých dovedností jim dáš? Svého pohodlí? Svého soukromí?
Každý text v Bibli je nebezpečné vytrhnout z širších souvislostí. A tento text není pobídkou k tomu, abychom nahradili vlastní rodiny za rodinu církve. Ježíš sám na kříži si našel čas na svou matku a na to, aby ji svěřil do péče Janovi. Kéž máme moudrost, jak se co nejlépe starat o své nejbližší v rodině a společně s touto nejbližší rodinou následovat Ježíše i v tom, jak se rozdat rodině církve.

Petr Stehlík (České Budějovice)