Duchovní pochopení je dáno Ježíšovým následovníkům

Řekl jim: „Vám je dáno znát tajemství Božího království; ale těm, kdo jsou vně, je to všecko hádankou.“ (Mk 4,11)

Veliký zástup posluchačů poslouchal Ježíšova slova. Ježíš jim mimo jiné říká: „Kdo má uši k slyšení, slyš!“ (Mk 4,9) Logickým předpokladem je, když chceme něco slyšet, musíme mít uši - to je nám jasné. Stejně tak, když chceme něco vidět - musíme mít oči. Abychom ale mohli pochopit, co vidíme, nebo co slyšíme, potřebujeme něco víc.
Představme si obraz známého malíře, na který se dívají dva lidé. Oba vidí to samé. První ocení barevnost, styl malby, obraz na něho zapůsobí, nebo vyvolá určitý pocit. Druhý, protože autora dobře zná, vidí nejen to, ale mnohem více. Vidí, co autor chtěl obrazem sdělit/vyjádřit, proč a za jakým účelem ho namaloval apod.
Ti, kteří byli u Ježíše - jemu blízko, ,,byli s ním spolu se Dvanácti“ (Mk 4,10), jenom těm dává porozumět svým slovům. Ostatní posluchači možná ocenili způsob přednesu, zajímavá slova, ale nepochopili to hlavní - obsah sdělení - a odešli. Zůstalo to pro ně, jak čteme v dnešním verši, ,,hádankou“ nebo v jiném překladu ,,tajemstvím“. Jaká škoda - pro ně.
Když chceme chápat a porozumět Ježíšovým slovům, musíme být jemu blízko, vedle něj, zůstávat s ním a naslouchat mu. To neznamená být s ním jenom hodinu v neděli během bohoslužby.
Znáte píseň Blíž k Tobě, Bože můj? Hodně lidí okamžitě reaguje: ,,Jasně, film Titanic.“ Ten před lety tuto nádhernou píseň uvedl ve větší známost mezi lidmi.
Přeji nám všem, abychom i my byli těmi, kteří jsou Ježíši nablízku, a náš život potom jistě neskončí tak, jak skončil Titanic.
Vždyť víme, že jenom Pán Ježíš má slova věčného života (Jan 6,68), nikdo jiný.

Jan Odvárka (České Budějovice)