Posluchači zcela nepřístupní Božímu slovu

A jak rozséval, některá semena padla podél cesty a přiletěli ptáci a sezobali je. (Mk 4,4 a 15;B21)

Náš protivník ďábel chodí jako lev řvoucí a hledá kořist (1P5:8). Není pro něj většího potěšení, než odvádět jakoukoliv cestou od Pána. Když nepomohou světské svody, různá pokušení v podobě lidských slabostí pro cokoliv, zkouší se schovat pod roušku víry a podsouvá věci, které jsou v přímém rozporu s Písmem a vůlí Pána Ježíše. Kolikrát člověka zamotá do starostí všedních dní a možností světa tak, že pak je srdcem zcela daleko vzdálen od Pána. A tak i to slovo, které slyší, zmizí, „sezobou ho ptáci“ a posluchač se uzavírá zcela před slovem.
Pán Ježíš nesvědčí sám o sobě, ale o něm svědčí Písmo, jeho skutky, Otec i Jan Křtitel. Navazuje tak na myšlenky Starého zákona. Ostatně i jeho následovníci, učedníci, zkrátka všichni, kteří se hlásí k jeho jménu, nepřímo svědčí svým životem o tom, komu patří, kým je Ježíš.
Jak si v tomhle vede církev? Co lidé? Co ty a já? Nejsme někomu překážkou k tomu, aby uvěřil v Pána? Nejsme pouze nástrojem satana, aby slova pravdy v nikom nezakořenila? Jsme tou pravou solí, tím pravým světlem pro svět? Mohou pak být posluchači přístupní Božímu slovu?
Prosme nejen dnešní den Ducha svatého za vedení, abychom rozpoznali správnou cestu. Prosme za to, abychom byli požehnáním i pro ostatní lidi. Prosme za posvěcení našich životů.

Jan Štěpka (Č. Budějovice)