Posluchači povrchní a nestálí

Jiné padlo na skalnatou půdu, kde nemělo dost země, a hned vzešlo, protože nebylo hluboko v zemi. A podobně ti, u nichž je zaseto na skalnatou půdu: Ti slyší slovo a hned je s radostí přijímají. Nezakořenilo v nich však a jsou nestálí: když pak přijde tíseň nebo pronásledování pro to slovo, hned odpadají. (Mk 4,5 a 16-17)

„Milí posluchači", tak někdy zaznívá oslovení z rozhlasového přijímače. Tak jsem si začal představovat, jací my posluchači vlastně můžeme být, jestli jen povrchní a nestálí, nebo se hlouběji zamýšlíme nad tím, co slyšíme. V našem biblickém příběhu mluví sám Pán Ježíš a má tolik posluchačů, že vyučuje z lodi a jeho posluchači jsou lidé na břehu Galilejského moře. Učil je mnohému v podobenstvích, tím nutil posluchače, aby přemýšleli o tom, co slyší.
Dvakrát vyzývá posluchače, když říká „Kdo má uši k slyšení, slyš!" A také v závěru této části říká důležitou výzvu: „Dávejte pozor na to, co slyšíte!“
V tomto případě podobenství o rozsévači je zrno slovo s velkým S, tzn. Boží slovo. Ve 4.v. je obraz: když zrno padne na skalnatou půdu, kde není dost země, a tím nemůže hluboko zakořenit, sice rychle vzejde, ale také rychle usychá. Je to dobrý obraz lidského postoje a vnímání slyšeného. Rychle se nadchnout pro to, co slyší, i se z toho radovat. Ale když slovo nezakoření a potom přijdou problémy, zákonitě se to projeví.
Tady se povrchnost k Božímu slovu nevyplácí. Nestačí jen přijmout Boží slovo jako informaci, ale toužit po poznání toho, kdo je autor. K mnohým věcem se dospívá a dozrává.
Když potom čteme v 6. kap Jana 60-71, jak se mnozí pohoršovali nad slovy Pána Ježíše a potom i odešli, ti, kteří byli zakořeněni, mohli ústy Petra říci „A my jsme uvěřili a poznali, že ty jsi ten Svatý Boží.“
Přeji nám všem, abychom byli posluchači vnímaví, ne povrchní a nestálí, ale s dobrou půdou pro zakořenění, abychom mohli přinést co největší užitek.

Bedřich Novotný (České Budějovice)