Posluchači nedůslední, podléhající tělesným žádostem

U jiných je zaseto do trní: Ti slyší slovo, ale časné starosti, vábivost majetku a chtivost ostatních věcí vnikají do nitra a dusí slovo, takže zůstane bez úrody. (Mk 4,18-19)

Už od dětství jsem mnohokrát slyšel kázání na podobenství o rozsévači. Do paměti se mi vryl výklad, i když to snad nebylo v každém kázání na tento text, že jde o ty, kteří se zahledí na časné věci do té míry, že opustí cestu víry. Že nejprve na zvěst evangelia reagují, ale když se mají rozhodnout, zda se stanou následovníky Ježíše, nejsou ochotni rozloučit se s pozemskými statky a nepřipojí se k Ježíšovým učedníkům.
Nechci tvrdit, že tento výklad není vhodný. Vlastní životní zkušenost mě však nutí vnímat tato slova také ve vztahu k tomu, jak následuji Ježíše coby jeden z těch, kteří se ho rozhodli následovat již před větší částí svého života. Nedusí něco v mém srdci Boží slovo, které pak zůstává bez úrody?
Je toho přece tolik, o co je potřeba se postarat. O střechu nad hlavou, a nejen vlastní, ale pro celou rodinu. I když se člověk nesnaží mít vše, na co jeho peněženka stačí, není toho málo, co je potřeba nejprve pořídit a pak o to pečovat jako dobrý hospodář. K tomu se přidává zaměstnání. Snažím se prací zajistit obživu pro sebe i své nejbližší. A s dětmi je také potřeba se věnovat škole a dalším jejich potřebám a rozvoji.
Dokud jsme v hmotném těle, toto vše je skutečně potřebné. Bylo by nezodpovědné rezignovat na to, abychom řádně žili tam, kam nás Pán v tomto světě postavil. Co od nás žádá, je, abychom se při zaopatření časných (i věčných) potřeb spoléhali na něj. Aby byl středobodem našich životů i našeho myšlení. Aby uprostřed všeho, co potřebujeme k životu „tady a teď“, on zůstával tím, u koho nacházíme naplnění a uspokojení.

Petr Stehlík (České Budějovice)