Otcovo svědectví milovanému Synu

V tom, jak vystupoval z vody, uviděl nebesa rozevřená a Ducha, který jako holubice sestupuje na něj. A z nebe se ozval hlas: „Ty jsi můj milovaný Syn, tebe jsem si vyvolil.“ (Mk 1,10-11)

Z Písma víme, že Pán Ježíš byl čistý, nevinný a bez hříchu. Nepotřeboval proto Janův křest pokání na odpuštění hříchů. Proč tedy vstoupil do řeky Jordánu a nechal se od Jana Křtitele pokřtít? Bylo několik důvodů. Nejprve lze uvést, že Pán Ježíš se veřejně hlásí k prorocké řeči Janově a veřejně chce podepřít jeho autoritu. Jde o Boží dílo! Pán Ježíš nejenom vítá a podporuje tento proces duchovní přípravy na příchod Mesiáše, On se s ním přímo ztotožňuje, chce být v tomto procesu osobně zaangažován. Jako by říkal: Ta cesta je správná v Boží režii, a tak já nemohu jednat jen jako nestranný pozorovatel. Dává tak zřejmý příklad pro ostatní lidi. Janovi na jeho výhrady odpovídá:
„Připusť to nyní, neboť tak je třeba, abychom naplnili všecko, co Bůh žádá.“ (Mt 3,15) Staví tak pod Boží autoritu sebe, Jana i všechny ostatní. Je to cesta Jeho poslušnosti a poddanosti Bohu. Jistěže ve všem můžeme vidět i daleko hlubší smysl. Ježíš právě zahajuje svojí veřejnou službu a my v Jeho křtu smíme vidět živou předzvěst Jeho kříže a vzkříšení! Vždyť i pro opravdově věřícího člověka je křest hrobem, z nějž pak „vstupuje na cestu nového života“ (Ř 6,4).
Bezprostředně po křtu se dějí věci! Bůh sám se ke křtu Ježíše přiznává. Vždyť tu nejde jen o nějakou náboženskou formalitu, ale o důkaz pravé úcty a poslušnosti nebeskému Otci. A k tomuto vztahu se Bůh hlásí! Odkrývá mu výhled do nebe a na Ducha, který sestupuje na něj. Ten Duch jej bude stále posilovat na nesnadné cestě služby. Je to Boží pečeť. Vyvrcholením je hlas z nebe, kterým se Bůh hlásí ke svému milovanému Synu. Jak je to skvělé, že i my smíme jít cestou, kterou nám „prošlápnul“ náš Spasitel - Boží Syn! Děkujme mu za to!

Jan Pospíšil (Vikýřovice)