Posluchači důslední a užiteční 1Te 1,1-10

A jiná padla do dobré země, vzcházela, rostla a vydávala úrodu; a neslo jedno úrodu třicetinásobnou, jedno šedesátinásobnou a jedno stonásobnou. Ale tito jsou „na dobrou zem“ zaseti: Slyší Slovo, přijímají je a nesou úrodu, jedni třicetinásobnou, jedni šedesátinásobnou a jedni stonásobnou. (Mk4,8 a 20;CSP)

V minulých dnech jsme společně četli a přemýšleli nad „podobenstvím o rozsévači“. Věřím, že neunikl naší pozornosti „rozsévač“ a ani zrno, které on rozsévá. Přesto jsme naši pozornost věnovali různým druhům posluchačů.
Modlím se, abychom pod vedením Ducha Svatého pochopili, do které z těch možných skupin posluchačů (čtenářů) patříme. Ta dnešní skupina posluchačů je veskrz pozitivní. A co my? Asi by bylo zajímavé vědět, jaký procentuální užitek vykazujeme, ale rád bych nás posunul kousek dál.
Text z 1. listu Tesalonickým nám v tom bude velice užitečným. Je zde použito mnoho vlastností, které ukazují na naši důslednost a užitečnost jako posluchačů (příjemců) evangelia.
Tesaloničtí „…se stali vzorem všem věřícím v Makedonii a v Achaji.“ Tedy ve svém okolí.
Čím se o toto výborné hodnocení zasloužili? „…váš skutek víry, vaši námahu lásky a vytrvalost naděje našeho Pána Ježíše Krista.“ „Neboť od vás se rozeznělo Pánovo slovo nejen v Makedonii a v Achaji, ale i vaše víra, která směřuje k Bohu, se rozšířila všude, takže není třeba, abychom o tom vůbec mluvili.“ 1.Te 1,3a ;8 (CSP) Takto zní Pavlovo hodnocení.
Opravdu, není třeba, abychom o tom více mluvili a přemýšleli, ale je nejvyšší čas, abychom je ve všem napodobovali tak, jako oni napodobovali Pavla, Silvána a Timotea - i Pána Ježíše Krista.
Kéž nám všem je Pán milostiv, abychom nebyli pouze posluchači (čtenáři) slova, ale také důslední a užiteční jeho činitelé.

Petr Stehlík (České Budějovice)