Posláním svítidla je svítit do tmy

A řekl jim: „Přichází snad světlo, aby bylo dáno pod nádobu nebo pod postel, a ne na svícen?“ (Mk 4, 21)

Probudila jsem se asi ve 3.30, ještě tma, tak jsem si řekla, že si nepotřebuji rozsvítit, že svůj malý byt přece dobře znám. Omyl. V chodbě zůstal na zemi pohozený batoh.
Zatímco jsem se sbírala ze země, uvědomila jsem si, že ve tmě vidím (vlastně nevidím) věci ze správné perspektivy. Můžu si myslet, že jsem v pohodě, ale ve skutečnosti nejsem v pohodě. Můžu si myslet, že vím, co dělám, ale ve skutečnosti možná ani netuším, co dělám - a to jen proto, že se snažím dělat věci potmě. Když se budu dívat na věci na světle, můžu si ušetřit spoustu problémů, které ve tmě nejsou vidět.
David v Žalmu 119,105 vyznává: „Světlem pro mé nohy je tvé slovo, osvěcuje moji stezku.“ Boží slovo je jako lampa, která svítí do lidských srdcí, aby vynesla na světlo věci, které se v něm nalézají.
Pán Ježíš učil zástupy lidí kolem sebe v podobenstvích. Svým učedníkům a těm, co byli s ním, podobenství vysvětloval, když jim nerozuměli. To nalézáme i v dnešní pasáži Markova evangelia. Vysvětlil jim podobenství o rozsévači a hned k tomu přidal další: „Zdali přinášejí lampu, aby ji postavili pod nádobu nebo pod postel? Ne proto, aby ji postavili na stojan?“ (ČSP) Pán Ježíš plasticky ukazuje, že není logické vzít lampu a vstrčit ji do skříně nebo pod postel, stejně tak tedy my nemáme Písmo, tedy Boží slovo, strkat jen do šuplíku či pod postel, ale máme nechat svítit Jeho obsah do našich srdcí a do srdcí druhých lidí.
Bůh dal každému křesťanovi Ducha svatého, aby jeho majitele uváděl do veškeré pravdy. Chceme-li, aby Bůh osvěcoval naši stezku a chránil nás před zbytečnými problémy, nechme tedy živé Slovo Boží, které proniká až na rozhraní duše a ducha, svítit do našich srdcí každý den.

Irena Klanicová (Olomouc)