Boží království roste z Boží moci

Dále řekl: „S Božím královstvím je to tak, jako když člověk zaseje semeno do země; ať spí či bdí, v noci i ve dne, semeno vzchází a roste, on ani neví jak.“ (Mk 4, 26-27)

Už jste někdy zasadili semínko do půdy - v květináči či na zahradě - a pak občas pozorovali, jak z něj roste nová rostlinka? Z malinkého semínka postupně vyrostla celá rostlina. Jediné, co k růstu od vás potřebovala, bylo to, abyste semínko zasadili do půdy bohaté na živiny, abyste ji umístili na vhodné místo a abyste ji zajistili dostatečný přísun vody. Zbytek si už semeno - budoucí rostlina - obstarávalo samo. Semínko má v sobě jedinečně uloženo a naprogramováno vše, co potřebuje k růstu, když jsou splněny všechny podmínky pro jeho růst.
S Božím královstvím je to podobně. Když zasadíme jakožto učedníci Ježíše Krista Boží Slovo do svého srdce a do srdcí lidí kolem nás, můžeme mít naprostou jistotu, že zaseté Slovo dokáže dokončit svou práci, protože je psáno v knize Izajáš 55,10-11, že déšť se nevrací zpět do nebe, ale zavlažuje zemi a činí ji plodnou, stejně tak i Boží Slovo se nevrátí k Bohu zpět s prázdnou, ale přispěje k růstu Božího království. Boží Slovo má život samo v sobě, je to Bůh, kdo zajistí růst.
V knize Židům 4,2 se dočítáme, že slyšené slovo se potřebuje setkat s vírou, spojit se s vírou, aby mohlo přinést posluchači užitek. Abychom měli užitek, potřebujeme na slyšené slovo odpovědět vírou. Kolikrát čekáme na Boha, až něco v našem životě učiní, a přitom On čeká na nás, až učiníme ten první krok - krok víry. Pak uvidíme, jak Bůh v našem životě působí, a povzbudí nás to k dalšímu kroku víry - a semínko naší víry a naší důvěry pomalu začne růst.
Jen nesmíme zapomenout na pravidelné hnojení - vyživování Božím Slovem, které pak činí naše srdce plodným a i pro nás Boží království užitečným.

Irena Klanicová (Olomouc)