Ježíš poroučí i přírodním živlům

On však na zádi lodi na podušce spal. Učedníci ho probudí a řeknou mu: „Mistře, tobě je jedno, že zahyneme?“ Tu vstal, pohrozil větru a řekl moři: „Zmlkni, utiš se!“ I ustal vítr a bylo veliké ticho. (Mk 4, 38-39)

V předešlých částech 4. kapitoly Ježíš svým učedníkům a zástupům lidí vyprávěl o Božím království, a to s autoritou, takže lidé se zájmem naslouchali. Učedníkům navíc ve chvílích, kdy byli o samotě, vysvětloval vše, čemu nerozuměli.
Kdyby zůstalo jen u slov, měli by učedníci jen informace a chyběl by jim prožitek. Proto je Pán v podstatě ihned po svém vyučování posílá do problémů, tedy do zkoušky, aby se ukázalo, zda slovo, které slyší, dostatečně dokáží v životě aplikovat.
Ve verši 35 je Ježíš posílá na loď. Ve verši 37 přichází veliká větrná bouře. Musela být opravdu děsivá, protože dvanáct silných chlapů, z nichž někteří byli zkušení rybáři, začalo panikařit a pochybovat, že takovou bouři přežijí. Přitom to bylo zcela podle Boží vůle - na tu loď je poslal Pán Ježíš.
Stejně i my se někdy můžeme ocitnout v nepříjemné situaci, která bude nad naše síly, a přitom budeme v situaci zcela podle Boží vůle. A stejně jako učedníkům nám může připadat, že Pán Ježíš spí.

Irena Klanicová (Olomouc)