Z posedlého se stává poslaný

Když spatřil z dálky Ježíše, přiběhl, padl před ním na zem a hrozně křičel: „Co je ti po mně, Ježíši, synu Boha nejvyššího? Při Bohu tě zapřísahám, netrap mě!“ Ježíš mu totiž řekl: „Duchu nečistý, vyjdi z toho člověka!“ (Mk 5,6-8)

Je velmi důležité, abychom si stále připomínali, proč tu jsme. Své poslání jako církev naplňujeme jen tehdy, když neseme dobrou zprávu evangelia o Ježíši k lidem, kteří ji ještě neslyšeli.
Realita je taková, že se často zabýváme spoustou věcí, ale málokteré z nich jsou důležité. Docela se tak podobáme jednáním těm, kteří žili v okolí posedlého z našeho dnešního čtení. Tento muž se neovládal, zraňoval sám sebe a tehdejším řešením bylo nechat ho žít o samotě, aby nikomu neubližoval. Všichni o něm věděli, protože ve dne i o nocích křičel na celé okolí. To nebyl neznámý případ. Přesto se mu lidé vyhýbali.
Jakub ve svém dopise říká: „Věříš v Boha? I ďábel věří, ale třese se.“ A to přesně se děje v našem textu v 6. -7. verši. Ježíš zasahuje tak, že se ptá na jméno démona, který v něm je, protože ho chce vyhnat. Ukáže se, že tento muž je ovládán mnoha zlými duchy, kteří chtěli zabít tohoto člověka. Když jim plán překazí samotný Boží Syn, zabijí zvířata, celé stádo.
Z posedlého muže se k údivu všech stane radikálně proměněný muž, který dokonce dostává od Ježíše důležité poslání.
Je zajímavé, že Ježíš splnil démonům požadavek odejít do prasat. Splnil požadavek místních vyděšených lidí a odešel z té krajiny. Ale nesplnil přání tomuto uzdravenému, proměněnému, osvobozenému následovníkovi (v. 18). To proto, aby právě tento bývalý posedlý sdílel svou jedinečnou víru a zkušenost s Kristem tam, kde byl sám doma. Ježíšova strategie ani naše poselství se nemění. Chce použít každého jednoho z nás, abychom šli a vyprávěli, jak velké věci udělal Pán pro nás a jak se nad námi smiloval. Modli se, jdi a vyprávěj!

Petr Coufal (Olomouc)