Víra v Ježíšovu moc uzdravuje

Když se doslechla o Ježíšovi, přišla zezadu v zástupu a dotkla se jeho šatu. Říkala si totiž: „Dotknu-li se aspoň jeho šatu, budu zachráněna!“ A rázem jí přestalo krvácení a ucítila v těle, že je vyléčena ze svého trápení. (Mk 5,27-29)

Ježíš byl právě na cestě do domu, kde umírala dvanáctiletá dívka. Ačkoliv byla v té době délka lidského života mnohem kratší, než je tomu dnes, dvanáct let je příliš krátká doba i na tehdejší měřítka. Tedy alespoň pokud se na to díváme optikou rodičů toho děvčete. Jiný pohled na stejně dlouhé období prožívala žena z dnešního zamyšlení. Pro ni bylo posledních dvanáct let vyplněných stupňujícími se zdravotnímu problémy patrně dlouhých až příliš. V tuhle chvíli byl Ježíš její poslední nadějí, protože i kdyby ji snad nějaký další lékař dokázal pomoci, nemohla by si to už dovolit, utratila vše, co měla… Využila tedy tlačenice, když procházel okolo, s vírou se dotkla alespoň jeho oděvu, a jak čteme, v tu chvíli byla uzdravena. Co ji ale vlastně uzdravilo? Bylo to plátno nositele uzdravující síly, nebo šlo o placebo efekt? Sám Ježíš pak říká: „Tvá víra tě zachránila“. Mohlo to tedy být jen v její hlavě? To jistě ne, troufám si tvrdit, že předchozích dvanáct let měla důvěru k nejednomu z lékařů, kteří se jí snažili pomoci, a přesto se její stav zhoršoval. Přestože naše psychika hraje určitou roli a placebo efekt je dobře popsaným jevem, v našem případě nepřipadá v úvahu, stejně jako možnost, že by náhlé uzdravení mohl způsobit kousek plátna. Důkazem je Ježíšova reakce - okamžitě poznal, co se stalo, věděl, že ta síla, která zoufalou ženu uzdravila, byla jeho vlastní.
I dnes potřebuje svět uzdravení, potřebuje ho více než cokoli jiného a zdaleka nejde jen o fyzické zdraví. Především jde o duchovní uzdravení, pomoc v trápení, které prožíváme navzdory tomu, že máme dostupnou lékařskou péči na velmi dobré úrovni. Svět potřebuje Boží dotek a je na nás, abychom víru v Jeho uzdravující moc s vírou předávali dál.

Lukáš Hamerník (Olomouc)