Nepodlehni pocitu beznaděje, ale věř Ježíši

Když ještě mluvil, přišli lidé z domu představeného synagógy a řekli: „Tvá dcera zemřela; proč ještě obtěžuješ Mistra?“ Ale Ježíš nedbal na ta slova a řekl představenému synagógy: „Neboj se, jen věř!“ (Mk 5,35-36)

Smrt je neoddělitelnou součástí našich životů, a přestože máme příslib vzkříšení, není vždy snadné se s ní smířit, pokud si vezme někoho z našich blízkých. Zvlášť pokud se jedná o děti. I v Písmu máme příklady rodičů, kteří se museli s takovou smutnou událostí vyrovnávat, jako třeba král David, když truchlil nad smrtí svého syna Abšalóma. Jeho smrt jej velmi zasáhla, přestože ten se proti němu vzbouřil a on před ním musel uprchnout z Jeruzaléma. (2Sa 19,1) Představený synagogy z našeho textu měl jediné dítě a to umíralo. Jeho nadějí byl Ježíš, věřil, že je může uzdravit vložením svých rukou. Nebýt zdržení po cestě snad by dorazili včas, ale už po cestě přichází krutá zpráva - dívka je mrtvá. Ježíš však nebyl pouze „moudrý učitel“, jak jej někdy dnes lidé označují. Byl to Boží syn, pro něj ani smrt nebyla překážkou a docela obyčejně vyzval děvče k tomu, aby vstalo.
Vrchol příběhu je ale jinde než v tomto mocném činu. Rozhodující okamžik nastal už ve chvíli, kdy se měl otec dívky rozhodnout, jestli uvěří lidem ze svého domu, nebo Ježíši. „Neboj se, jen věř“, řekl mu Ježíš a ta slova jsou určena i pro nás. Pro naše uši, a hlavně pro naše srdce. Nemusí jít vždy o smrt někoho blízkého, potýkáme se s nepřeberným množstvím problémů, doléhají na nás krize a často stavíme „domy na písku“ (Mt 7,25), čehož si neseme následky. Na samém konci Matoušova evangelia pak říká Ježíš svým učedníkům: „… A hle já jsem s vámi po všecky dny až do skonání tohoto věku“. (Mt 28,20)
Buďme jako představený synagogy Jairos, věřme Ježíši a nepodlehněme beznaději, On je s námi po všecky dny!

Lukáš Hamerník (Olomouc)