Lidská nevěra omezuje působení Boží moci

Což to není ten tesař, syn Mariin a bratr Jakubův, Josefův, Judův a Šimonův? A nejsou jeho sestry tady u nás?" A byl jim kamenem úrazu. Tu jim Ježíš řekl: "Prorok není beze cti, leda ve své vlasti, u svých příbuzných a ve svém domě." A nemohl tam učinit žádný mocný čin, jen na několik málo nemocných vložil ruce a uzdravil je. A podivil se jejich nevěře. Obcházel pak okolní vesnice a učil. (Mk 6,5-6)

Ježíš dělal zázraky v přítomnosti nevěřících po celou dobu svého působení, ale ne pro nevěřící, aby se měli dobře. Důvodem zázraků bylo vždy dokázat, že On je Syn Boží a upoutat pozornost lidí pro evangelium.
Ježíšovy zázraky svědčily o jeho totožnosti jako Božího Syna a to lidé v Nazaretě odmítli. V důsledku toho Ježíš nemohl poskytnout žádné další potvrzení své totožnosti, které by přijali. Nic z toho, co by mohl udělat, by je nepřimělo uvěřit. Teolog Jan Kalvín k tomu poznamenává: „Nevěřící, nakolik je to v jejich moci, svazují svou zatvrzelostí Bohu ruce; ne že by Boha přemáhali, jako by jim byl podřízený, ale proto, že mu nedovolují projevit Jeho moc."
Ježíš se podivil jejich nevěře. Základní otázka tady zní: „O jakou víru jde?“ Myslím si, že lidé věřili, že Ježíš je schopen dělat zázraky a uzdravovat. Věřili, že je to mocný muž. Ale je to jen syn tesaře. Je to jen člověk, kterého jsme znali. Nevěřili, že tento tesař je Boží syn, Mesiáš. A to bylo pro Ježíše klíčové. To byl důvod, proč Ježíš konal všechny zázraky a uzdravování. Ne kvůli lidem, ale kvůli tomu: … abyste věřili, že Ježíš je Kristus, Syn Boží, a abyste věříce měli život v jeho jménu. (J 20:31).
Lidé nemají problém uvěřit tomu, že Bůh může udělat zázrak. Mají problém uvěřit, že On je Boží syn. Nedopusťme, aby zázraky zastřely náš pohled na Ježíše jako na Boha.
MODLITBA: Pane Ježíši, prosíme Tě, ochraň nás před tím, aby zázraky zastínily Tebe, který jsi Boží syn a náš Spasitel. Prosíme, abychom nezadržovali Tvoji moc našim špatným postojem k Tobě. Amen.

Pavel Mečkovský (Olomouc)