Herodův zvláštní vztah k Janu Křtiteli

Herodes se totiž Jana bál, neboť věděl, že je to muž spravedlivý a svatý, a chránil ho; když ho slyšel, byl celý nejistý, a přece mu rád naslouchal. (Mk 6,20)

Jaký byl Herodes Antipas? Bible o něm mnoho nepíše, ale to málo, co se o něm z evangelií dozvídáme, stačí na to, abychom se z jeho života mohli poučit. Herodes dal Jana zatknout a vsadit v poutech do žaláře, protože mu vytýkal, že si vzal za ženu Herodiadu, která již byla manželkou jiného muže. Přesto čteme, že Jana chránil. Šlo tedy spíše o jakousi ochrannou vazbu v žaláři před Herodiadou, která by Jana nejraději viděla mrtvého. Zdálo by se, že Herodes nebyl až tak špatným člověkem, za jakého ho Židé považovali. Problém ovšem byl, že i když Janovi
rád naslouchal, nenechal si od něj a ani od nikoho jiného do svého života mluvit! Jana viděl pouze jako výborného vypravěče, možná i zdroj moudrosti, snad měl před ním i respekt, ALE nedovolil mu mluvit do svého života, a už vůbec ne do toho, jak se má chovat k ženám, ke své rodině a v neposlední řadě k Bohu. Jeho ego pak rozhodlo o tom, čemu dá přednost. Hloupé přísaze, kterou vyslovil, protože se výtečně bavil, byl v rozverné náladě pod vlivem alkoholu, nebo životu muže, kterého si snad i vážil, ale příliš málo na to, aby zvítězil nad vlastním egem.
A jak je to s námi? Také rádi nasloucháme Moudrosti, jež je obsažena v Božím Slově, nebo moudrosti někoho, koho si velice vážíme? To je určitě moc dobré a správné, ale necháváme tuto Moudrost, aby nám promlouvala do života? Nebo když je to příliš osobní, tak ji zavřeme do ochranné vazby, abychom ji zase pustili, až si s ní budeme chtít povídat? To dělal Herodes s Janem. V důsledku svého egoistického velikášství ztratil nejen věrného služebníka Božího, ale s ním i klidný spánek a nakonec i vlastní život. Byl to zvláštní vztah, ve kterém se mísily protichůdné síly. Byl to vztah plný rozporů, protože Herodes měl Jana rád, ale blahobyt a rozkoše nejrůznějšího druhu byly pro něj důležitější. Kéž je náš vztah k Moudrosti opačný. Nechme ji promlouvat do našich životů. Když jí budeme naslouchat, ať slyšíme její napomínání jako povzbuzování, ať jsme proměňováni do podoby skutečného lidství Ježíše Krista.

Pavel Mikušec (Zlín)