Ježíš povolává prosté rybáře k duchovní službě

Ježíš jim řekl: „Pojďte za mnou a učiním z vás rybáře lidí.“ Ihned opustili sítě a šli za ním. (Mk 1, „17-18)

Dnešní oddíl nás přivádí na břeh Galilejského jezera. Nějaký muž se prochází po jeho břehu. Potkává několik rybářů. Na prvý pohled nic neobvyklého. A přece to je neobvyklá situace. Ten muž rybáře oslovuje a nabízí jim podstatnou změnu jejich života: „Pojďte za mnou a učiním z vás rybáře lidí.“ A oni bez zaváhání jdou za neznámým. Není to zvláštní?
Pán Ježíš i dnes oslovuje ke změně života. I dnes zve k následování. Dokonce i dnes zve k tomu, že ze svých následovníků chce učinit rybáře lidí. Ne k tomu, aby jiné využívali, ale aby je zachraňovali. Aby byli svědky Ježíše Krista. K tomu není potřebné vysokoškolské teologické vzdělání, ale chození s Pánem Ježíšem Kristem. On je tím hlavním učitelem. Svůj slib splnil. Chození s Ježíšem Kristem a přijetí daru Ducha svatého učinilo z obyčejných, prostých rybářů ty, kteří převrátili svět vzhůru nohama.
Neodmítám ani nepodceňuji kvalitní teologické vzdělání. Tříleté chození s Pánem Ježíšem Kristem, kdy tito rybáři byli svědky Ježíšova učení i Ježíšových činů, a osobní Ježíšova péče, to byla ta nejvyšší škola. Podstatné bylo Ježíšovo povolání a ochota oslovených ho poslechnout.
Ježíšovo oslovení a pozvání - povolání k následování, uposlechnutí a přijetí poslání. To je důležité a rozhodující i dnes, pro mladé i staré. I Ježíšovo oslovení a povolání ke službě kazatele. Je užitečné, když se na takovou službu člověk řádně připravuje odpovídajícím biblickým studiem, když má patřičné teologické i všeobecné vzdělání. To podstatné je však Ježíšovo oslovení a ochota Pána Ježíše následovat a dát se jím vést. Nejde však jen o kazatele. K následování Ježíše Krista a dosvědčování toho, kdo je Ježíš Kristus, je zván každý.

Dobroslav Stehlík (Vikýřovice)