Ježíšovo učení potvrzované mocí

I divili se velmi učení jeho; nebo učil je jako moc maje a ne jako zákoníci. (Mk 1, 22)

Na počátku si můžeme položit otázku, v čem byla ta moc učení Pána Ježíše v porovnání s učením zákoníků? Začněme příkladem: kdo se chce naučit cizí jazyk, dá jako učiteli jistě přednost rodilému mluvčímu angličtiny před učitelkou, která jako dřívější soudružka učila ruštinu. Realita života volí vždy praxi před teorií. Však Ježíšovi posluchači udělali stejně správné rozhodnutí. To, co on učil, byla příprava na to, jak správně žít. Neměl školy ani vzdělání na rozdíl od zákoníků, ale zákonu rozuměl jako nikdo, protože on byl jeho spolutvůrcem. Zákoníci zákon sice důkladně znali a jistě z něj uměli citovat dlouhé pasáže, ale neuměli ho žít. Bylo to jako v případě šíleně rychle jedoucího řidiče, kterého zastavila hlídka policie a který porušil snad všechna pravidla v silničním provozu. Ukázalo se však, že veze těžce raněného do nemocnice. Mohli jej dle zákona zadržet a nepustit dál, nebo pokračovat před ním a se zapnutou sirénou mu uvolňovat cestu. Jak byste jednali, milí čtenáři, Vy? Vyučili jste se u zákoníků, takže byste jednali podle první varianty? Nebo u Ježíše a jednali podle té druhé? Nijak to přitom neznamená tento zákon porušovat. Vždyť jak by to vypadalo, kdyby si každý jezdil, jak chce! Ale Pán Ježíš učí mít tento zákon v srdci. To mu dává tu moc. Krátce řečeno: „Normálně dodržuji všechny předpisy, ale jakmile nastane mimořádná situace, neváhám je pro záchranu života všechny porušit.“ Tím se zákon neporuší, ale naplní a slovům takto jej učícím dává nebývalou moc.
A ještě jedna skutečnost, která slovům Pána Ježíše dávala takovou moc a která ji může dát i těm našim. Byl to soulad mezi slovy a činy. I to se můžeme dnes naučit.

Jiří Pospíšil (Vikýřovice)