Ježíš vyslyšel prosbu nemocného

Přijde k němu malomocný a na kolenou ho prosí: „Chceš-li, můžeš mě očistit.“ Ježíš se slitoval, vztáhl ruku, dotkl se ho a řekl: „Chci, buď čist.“ (Mk 1,40-41)

Čteme-li pozorně tento text, neunikne naší pozornosti hned první slovo textu. Slovo přijde. Malomocný člověk přijde. Jak je to možné? Pomyslíme si. Před 2000 lety je člověk nakažený infekčním onemocněním s diagnózou malomocenství zapuzen. Přímo izolován od společnosti. Odloučen od rodiny, přátel, odsouzen k pomalé, bolestné smrti na odlehlém místě. Nese označení nečistý. Malomocenství je virové smrtelné onemocnění a jeho nositel představuje vysoké riziko pro společnost. Příchod malomocného mezi zdravé vždy vyvolával paniku a může skončit davovým trestem ukamenováním. Toho si je vědom i člověk z tohoto příběhu. Náš nemocný už nemá co ztratit. Přichází k Pánu Ježíši. Zničen stavem těla i duše, vědom si své smrtelnosti, infekčnosti i bídy přichází. Padá na kolena. Zde, na samém dně studny své bytosti nachází něco maličkého, docela zapadlého. Malého jako hořčičné semínko. Nachází nsěco dodávající sílu se ještě jednou naposledy vzchopit, dojít, padnout na kolena a zvolat. „Chceš-li, můžeš mě očistit.“ Pán Ježíš vidí do naší mysli stejně, jak do mysli onoho malomocného, zoufalého člověka. Vidí, že toto maličké semínko je to jediné, co má. Přiznejme si, že i my se často snažíme najít pomoc nejdříve někde jinde. Získat zpět své zdraví, štěstí, úspěch či cokoliv dalšího svou vlastní silou. Hledáme jako malomocný, zkoušíme dobře míněné rady našich blízkých. Pročesáváme internet, vždyť někde se musíme dostat k pomoci. Jedna zdánlivě logicky vyhlížející pomoc za druhou se mění ve zklamání a náš duch se propadá hlouběji a hlouběji. Často na samém dně, místě, kde už nelze jít níže, zaslechneme tichý hlas. Jdi k Ježíši. Ježíš je má poslední naděje. Jeho volání slyším až tehdy, když odhodím všechno mínění, odstraním to, co dusí malé, zapadlé semínko víry. Tehdy mohu přijít konečně připraven padnout na kolena a z posledních sil zvolat v důvěře: „Chceš-li, můžeš mě očistit.“ „Chci, buď čist“. Možná prožíváš podobnou situaci, tak už jinde nehledej. Zachovej se stejně, jdi k Ježíši, padni s důvěrou zcela otevřen na kolena. Stane se zázrak.

Daniel Obdržálek (Vikýřovice)