Naslouchej a čiň

Kvůli davu ho ale k němu nemohli přinést, a tak odkryli střechu nad místem, kde byl, probořili ji a nosítka s tím ochrnutým spustili dolů. Když Ježíš uviděl jejich víru, řekl ochrnutému: „Synu, tvé hříchy jsou odpuštěny.“ (Mk 2,4-5 )

Lidé chtějí poslouchat Slovo, které pronáší Ježíš. A tak se sejdou v domě, kde je "bitkom (ruský výraz - k prasknutí) nabito lidmi" tak, že se nedá ani projít. Na jedné straně lidská touha slyšet Boží Slovo je velmi povzbuzujícím prvkem. Na druhé straně jsou zde i ti, kteří neposlouchají Slovo, ale věří a konají skutek víry. Oni chtějí pomoct svému ochrnutému bližnímu a překonávají překážku ze strany toužících slyšet to, čemu učí Ježíš. Na rovnou střechu se dostanou bez problému po schodech, rozeberou ji a zasypou posluchače ztvrdlým jílem. Snesou bezmocného, ochrnutého člověka přímo před kazatele a vyzývají ho, aby svými činy potvrdil to, čemu učí. Ježíš vidí jejich víru a říká nemocnému, že jeho hříchy jsou mu odpuštěny.
V jednom sboru jeden bratr po celý rok během shromáždění připravoval jídlo pro všechny, aby se po bohoslužbě mohli všichni pohodově občerstvit. Samozřejmě se to mnohým nelíbilo, protože si mysleli, že utíká před slyšením Slova Božího. Bratr naopak chtěl, aby se k jeho službě přidali další, a tak by se vystřídali v přípravě jídla. Jiní mu nerozuměli a nabízeli, aby se jídlo připravovalo před začátkem bohoslužby. On ale tvrdil, že jídlo nebude tak čerstvé, jak má být.
Je to nádherná ukázka toho, že i v církvi jsou vždy ti, kdo poslouchají Slovo Boží, a pak jsou ti, kdo chtějí něco činit ze své víry. A tak si navzájem často nerozumí. Ježíš má prostor pro všechny, ani jedny ani druhé neodsuzuje ale má pro ně dobré zprávy. A tou nejlepší zprávou je to, že ”hříchy jsou ti odpuštěny“. Lepší je žít ve vzájemném porozumění a lásce dávající prostor pro všechny děti Boží. Kdo chce naslouchat Božímu Slovu, ať naslouchá, kdo chce něco činit, ať činí ze své víry.

Igor Gricyk (Kladno)