Ježíš zve k následování i odsuzované hříšníky

Když cestou uviděl Leviho, syna Alfeova, jak sedí v celnici, řekl mu: „Pojď za mnou.“ A on vstal a šel za ním. Ježíš pak stoloval v jeho domě a spolu s Ježíšem a jeho učedníky tehdy stolovali i mnozí výběrčí daní a různí hříšníci. Mnozí takoví ho totiž následovali. (Mk 2,14-15) (B21)

Ježíš nás hříšníky srovnává se slabými a nemocnými, kteří potřebují lékaře. Všichni někdy onemocníme. A když jsme nemocní, hledáme pomoc v lécích, u lékaře, který by zmírnil naše tělesné utrpení. Podobně naše duše trpí, když hřešíme, když žijeme v hříchu. Ježíš přišel vyzvat hříšníky k pokání. „Když to Ježíš uslyšel, řekl jim: ,Lékaře nepotřebují zdraví, ale nemocní. Nepřišel jsem volat spravedlivé, ale hříšníky.´“ (Mk 2,17) (B21). Když hřešíme, musíme se k Němu v pokání obrátit a požádat o uzdravení naší duše z hříchů. Je to ten lékař, který uzdraví naši duši a dá nám odpuštění. A když dostáváme uzdravení, chceme se radovat ze života a žít šťastně. To chce i náš nebeský Otec, jak je psáno: “Vždycky se radujte. Neustále se modlete. Za všech okolností buďte vděční, neboť to je Boží vůle pro vás v Kristu Ježíši." (1.Tes 5,16-18) (B21

Svitlana Zadorožna (Kladno)