Ježíšovo učení nelze vtěsnat do starých tradic

Nikdo nelije nové víno do starých měchů. Jinak víno měchy roztrhne, víno se rozlije a měchy se zničí. Nové víno se lije do nových měchů. (Mk 2,22) (B21)

V roce 2001, když jsme byli mladými věřícími, Bůh mě a moji manželku povolal na misijní službu z Ukrajiny do Ruska. Jednalo se o jednotu baptistických církví v regionech Vladimirskaya a Ivanovskaya. Když jsme dorazili a usadili se v jednom z měst tohoto regionu, začali jsme s manželkou navštěvovat místní sbor, jehož členy v té době byli jen bratři a sestry starší generace. A není těžké si představit, jak to vypadá, když chcete nějak oživit, rozproudit, probudit lidi, kteří se mnoho let naučili jen tak sedět na lavičkách v budově modlitebny.
A starý kazatel také nechtěl nějak něco měnit. Po půl roce odešel na věčnost. Ale tento půl rok pro nás s manželkou byl vhodným obdobím pro půst a modlitbu, hledání a studium Božího slova a snahu o změnu. Změnu však ne moc radikální, ale takovou, aby Boží pokoj zvítězil v srdcích a myslích křesťanů. Pomalu jsme začali zapojovat starší sestry do evangelizačních služeb, do přípravy na přijímání nových lidí, kteří přijdou ze světa. Dokážete si představit, že to nebylo snadné, protože musíte změnit způsob myšlení člověka, a to jen v silách Boha. A tak jsme den za dnem, službu po službě, rozsévali kousek po kousku Boží pravdu o evangeliu. A stal se zázrak! Ty starší sestry se změnili natolik a stali se tak aktivními, že jsme je ani já ani moje žena někdy nepoznávali, že jsou naše sestry.
O rok později jsme plánovali evangelizaci v místním komunitním centru. Téměř všichni administrativní úředníci seděli v předních řadách a naslouchali evangeliu krále Ježíše Krista.
Myslím, že je nemožné vnést do starého vědomí něco nového. Ale když Bůh změní názor, když obrátí naši mysl vzhůru nohama, stane se něco neuvěřitelného. Kéž Bůh a náš Pán Ježíš Kristus dává mnoho moudrosti, jak správně jednat v tomto životě a službě. Koneckonců se o Ježíši říká, že nalomenou třtinu nezlomí, doutnající knot nezhasí. (Iz 42:3)

Alexander Kondratiuk (Kladno)