Buď připraven i na nepřátelství a pronásledování

Nenávidí-li vás svět, vězte, že mě nenáviděl dříve než vás. Kdybyste náleželi světu, svět by miloval to, co je jeho. Protože však nejste ze světa, ale já jsem vás ze světa vyvolil, proto vás svět nenávidí. (J 15,18-19)

Jeden můj velice dobrý kamarád Martin mi vyprávěl, že si na střední škole zažil to, co zažívá naneštěstí spousta dalších mladých lidí – šikanu. Spolužačka si ho neustále dobírala pro jeho víru, častovala ho těmi nejhoršími nadávkami, brala mu svačinu, občas ho dokonce uhodila. Věřím, že se k ní někdy přidaly i další spolužačky či spolužáci a že toto období bylo pro Martina velmi obtížné. Bůh ho ale podržel a on nejenže jí nadávky nebo údery nikdy nevrátil, ale často jí dokonce sám od sebe nabídl svoji svačinu, když viděl, že žádnou nemá. Nebo jí případně pomohl jinak. Neslyšel za to nikdy slova díků nebo pokory, ba naopak. On se ale stále nevzdával a po několik let mlčky trpěl její ponižování. A výsledek?
Po maturitě se všichni spolužáci sešli na maturitním večírku, aby spolu naposled poseděli, než se rozprchnou do světa na nejrůznější vysoké školy. Za Martinem přišla ta tyranizující dívka a se vší vážností se ho zeptala, proč na ni byl celou dobu tak milý, když ona se k němu chovala tak ošklivě. Martin měl poprvé možnost jí podat svědectví o lásce Ježíše Krista a o tom, co On pro nás udělal.
Nevím, zda se svědectví té dívky nějak dotklo a kde je jí dnes konec, ale v hloubi duše věřím, že si Bůh Martinova slova použil a jedná v jejím životě dodnes. Proto se i my nebojme vydávat svědectví a zvěstovat evangelium. Nebojme se nepřátelství a pronásledování. Bůh si i tyto situace dokáže použít a přitáhnout k sobě lidi, do kterých bychom to nikdy neřekli.

Petr Kárník (Litoměřice)