Petr v kritické chvíli podlehl strachu

Šimon Petr zatím stál u ohně a ohříval se. Zeptali se ho: „Nepatříš snad k jeho učedníkům?“ „Nepatřím,“ zapřel Petr. Jeden z veleknězových sluhů, příbuzný toho, jemuž Petr usekl ucho, na to řekl: „Copak jsem tě s ním neviděl tam v zahradě?“ (J 18,25-26; B21)

Vybavuji si scénu z jednoho filmu, kdy si zaměstnanec stěžoval kolegovi na svého šéfa. „On je takový a tohle špatně rozhodl. Kdybych měl příležitost, tak mu to řeknu pěkně do očí.“ Když o něco později přišla příležitost s šéfem promluvit, onen zaměstnanec neměl vůbec chuť a odvahu cokoli říct. Prostě od slov k činům je pěkný kus.
Petr se chlubil, horoval, že půjde s Ježíšem i na smrt. Že když ho všichni opustí, on určitě ne (Mt 26,33; J 13,37). Měl falešnou sebedůvěru, ze svých úst vypustil velká slova. Ježíš ho upozornil, že i on odpadne, a dokonce mistra zapře. Petr ale nedbal, mně se tohle nestane. Pak přišla zkouška a ukázalo se, nakolik myslí svá slova skutečně vážně. Jednoduchá otázka služky ho naprosto vykolejila (J 18,17). „Nejsem jeden z nich, nepatřím k němu, vůbec ho neznám.“ Co se to s Petrem stalo? Podlehl strachu. Nechal se ovládnout emocemi, nechal se zastrašit nebezpečnou situací. Prostě zklamal, selhal.
A co my? My bychom Petra jednoduše odsoudili a už mu nedali žádnou šanci. Ale Ježíš mu ji dal. Petr poznal svůj pád a litoval, přijal odpuštění a uzdravení. A po Letnicích Petr, naplněn Božím Duchem, neohroženě kázal v Jeruzalémě.
Navíc si musíme uvědomit, že nejsme lepší než Petr. V různých situacích i my podléháme tlaku a strachu a Ježíše zapíráme. Stydíme se za svoji víru a děláme kompromisy. Ani Petr, ani my to z vlastních sil nezvládáme. Potřebujeme prosit o Boží pomoc, abychom odolali ve zkouškách. A pokud selžeme, pojďme k Ježíši a poprosme o odpuštění.

Jiří Marek (Ostrava)