Ježíšova reakce na výslech Annášem

Ježíš mu řekl: „Já jsem mluvil k světu veřejně. Vždycky jsem učil v synagóze a v chrámě, kde se shromažďují všichni židé, a nic jsem neříkal tajně. Proč se mě ptáš? Zeptej se těch, kteří slyšeli, co jsem říkal. Ti přece vědí, co jsem řekl.“ (J 18,20-21)

Víme, že soudní proces s Ježíšem nebyl poctivým a spravedlivým soudem. Chtěli se ho zbavit a k tomu neváhali použít jakýchkoli prostředků. Lži, nátlak, falešné svědectví. Této atmosféře odpovídá i první výslech u nejvyššího kněze Annáše. Zrádná taktika vyptávání se na učedníky a učení. Chtěl se Annáš něco dozvědět, poctivě zkoumat, nebo jen Ježíše chytit za slovo a následně jej obvinit? Ježíš věděl, o co Annášovi jde, a odpověděl moudrým protitahem. „Kázal jsem veřejně, mé učení je známo. Všichni mě slyšeli, zeptejte se jich.“ Moudrá reakce obrátila pozornost na protistranu. Je to podobné jako s Ježíšovou odpovědí ohledně daní: „Odevzdejte tedy to, co je císařovo, císaři, a co je Boží, Bohu.“ (L 20,25) Na to neměli odpověď a umlkli. Poznali, že mají i oni máslo na hlavě.
Mnozí slyšeli Ježíšova slova, žasli nad jeho učením. Viděli zázraky, museli uznat, že za tím stojí Bůh (J 3,1-2). Náboženští vůdci však byli duchovně slepí, zaslepeni svými hříchy. Viděli na vlastní oči, slyšeli na vlastní uši, ale nechápali. Ta odpověď je vlastně soudem nad tvrdým lidským srdcem a neochotou zkoumat, přemýšlet, změnit.
Na druhé straně Ježíš jednal pokorně a bez emocí. Kolik z nás by vyprsklo, vybuchlo? „Vždyť lidským hněvem spravedlnost Boží neprosadíš.“ (Jk 1,20) Věřím, že jeho reakce při výslechu vyplynula z modlitebního zápasu v Getsemane. Modleme se i my, abychom dokázali moudře reagovat.

Jiří Marek (Ostrava)