Ježíšovo království není z tohoto světa

Ježíš řekl: „Moje království není z tohoto světa. Kdyby mé království bylo z tohoto světa, moji služebníci by bojovali, abych nebyl vydán Židům; mé království však není odtud.“ Pilát mu řekl: „Jsi tedy přece král?“ Ježíš odpověděl: „Ty sám říkáš, že jsem král. Já jsem se proto narodil a proto jsem přišel na svět, abych vydal svědectví pravdě. Každý, kdo je z pravdy, slyší můj hlas.“ (J 18,36-37)

Ježíše přivedli před Piláta, římského správce, a obžalovali ho ze vzpoury a zrady. Prohlašuje se za samozvaného krále a podrývá autoritu císařství (L 23,1-2). Tohle nemohl zástupce Říma ignorovat. Králem bude jen ten, koho uzná císař. Pilát si ověřuje obvinění otázkou, jsi král Židů? Dostalo se mu zvláštní odpovědi (v. 34). Dalo by se to parafrázovat: „Ptáš se z hlediska politického, nebo z hlediska náboženského?“ Pilát nepochopil a zareagoval, že není Žid a nechce se míchat do náboženských sporů. „Tak jsi král, anebo nejsi?“
Ano, ale jinak než si představuješ. Ježíšova odpověď je přímá, otevřená a jasná, v. 36. Jeho království není pozemské, ale duchovní. Nechce se vzbouřenci dobýt Jeruzalém, vyhnat Římany a nastolit své království. Toto nebyl jeho úkol. On přišel, aby obnovil Boží vládu v lidských srdcích, On přišel jako král – Mesiáš. Žel toto nechápalo mnoho lidí té doby, ani většina učedníků. Očekávali především obnovu izraelského království, svobodu od Římanů. Taková měli očekávání, když vítali Ježíše při vjezdu do Jeruzaléma.
Ježíš je král, ale ne politický. Jeho kralování nemá geografické hranice a je založeno na jiných principech, než je útlak, síla a vydírání. Církev byla v historii v pokušení uchopit světskou moc, ale to není náš úkol. Boží království je jiné (Ř 14,17). On má vládnout v našich srdcích. Máme uznat jeho panství, jeho majestát, moc a spravedlnost. Jak jsi na tom ty? Vládne v tvém životě Ježíš, posloucháš ho? Těšíme se na Boží království? Díky Bohu, že Boží království přišlo a přichází v Ježíši.

Jiří Marek (Ostrava)