Trpící Beránek Boží

Tehdy dal Pilát Ježíše zbičovat. Vojáci upletli z trní korunu, vložili mu ji na hlavu a přes ramena mu přehodili purpurový plášť. Pak před něho předstupovali a říkali: „Buď pozdraven, králi židovský!“ Přitom ho bili do obličeje. (J 19,1-3)

Pilát vydal rozkaz o trestu bičováním. Sice byl přesvědčen o jeho nevině, ale zároveň se chtěl zalíbit Židům. Myslel si, že jim toto potrestání bude stačit a že Ježíše později propustí. Ve svém záměru se zmýlil, přesto měl i tento trest své místo v událostech. Naplnilo se Boží slovo pronesené prorokem Izajášem: „Jenže on byl proklán pro naši nevěrnost, zmučen pro naši nepravost. Trestání snášel pro náš pokoj, jeho jizvami jsme uzdraveni.“ (Iz 53,5) Pokud jste viděli film Umučení Krista, víte, že šlo o drastické bití a mučení. Z dobových záznamů vyplývá, že někteří vězni toto bičování ani nepřežili. Jako by to už nestačilo. Potom se mu ještě vysmívají a ponižují ho. Jak kruté a přízemní, že Boží Syn musel projít takovým utrpením a hanbou. Proč? Pro lidský hřích. Takto krutě jsou vlastně potrestány lidské nevěrnosti a nepravosti.
Máme si zde uvědomit, že v případě hříchu se nejedná o malý přestupek, který se vyřeší domluvou nebo pokáráním. Jde o těžké provinění, které si zaslouží smrt. „Mzdou hříchu je smrt.“ (Ř 6,23) A dotýká se to nás všech: „všichni zhřešili a postrádají Boží slávu.“ (Ř 3,23; ČSP) Díky Bohu, že připravil zástupnou oběť. V období Staré smlouvy to bylo zvíře, resp. beránek, který byl zabit a jeho krev prolita. Byla to však oběť nedostatečná. Proto přišel Ježíš, aby trpěl a aby jako beránek Boží byl týrán a zabit. Místo nás. Vzal tu potupu a trest na sebe, abychom došli smíření s Bohem a našli pokoj.
Ježíši, děkuji ti, že jsi trpěl a zemřel za mé hříchy. Ať je mi tvoje smrt i připomínkou závažnosti a nebezpečí hříchu. Amen.

Jiří Marek (Ostrava)