Pilát podléhá nátlaku Židů

Byl den přípravy před svátky velikonočními, kolem poledne. Pilát Židům řekl: „Hle, váš král!“ Oni se dali do křiku: „Pryč s ním, pryč s ním, ukřižuj ho!“ Pilát jim řekl: „Vašeho krále mám ukřižovat?“ Velekněží odpověděli: „Nemáme krále, jen císaře.“ Tu jim ho vydal, aby byl ukřižován, a oni se Ježíše chopili. (J 19,14-16)

V celém „minipříběhu“ o Pilátovi vidíme lidskou slabost a nedokonalost. Jak je snadné podlehnout tlaku, vzdát se dobrých úmyslů. Pilát byl přesvědčen o Ježíšově nevině. Poznal, že mu ho vydali ze zášti (Mt 27,18). Chtěl ho jen potrestat a pak propustit. Vždyť on si nezaslouží smrt a obvinění se nezakládají na pravdě. Myslel si, že to v klidu vyřeší. Ale mýlil se.
Náboženští vůdci přiznali, že se ho potřebují zbavit a udělají pro to všechno (v. 6-7). Zatlačili na Piláta, dokonce obvinili jeho samotného z možného proticísařského jednání a vyvolávání nepokoje (v. 12). Výsledek je vcelku očekávaný. Ačkoliv Pilát nevidí důvod k popravě, vydá rozhodnutí o ukřižování. Pro svůj klid, pro zachování svého postu, pro klid ve městě. A kde je jeho původní přesvědčení? Rozplynulo se pod žárem nenávisti a zloby. Bylo rozdrceno tlakem. Kdo vlastně prohrál a byl souzen? Slabý, hříšný člověk. Prohráli náboženští vůdci, že se nechali zaslepit hněvem a závistí. Prohrál Pilát, nechal se ovlivnit výhrůžkami a strachem. Rozhodně neprohrál Ježíš. Skrze celé dění vystupuje na povrch lidské zlo, které si zaslouží trest.
Jak bychom se zachovali my? Asi velmi podobně. Kolikrát jsme ustoupili od dobrého úmyslu? Kolikrát jsme učinili kompromis? Kolikrát jsme nakonec souhlasili s ostatními, protože jsme se báli, protože jsme podlehli tlaku, protože jsme nechtěli jít proti proudu? Sám za sebe musím přiznat i já svoji slabost, a to často šlo o drobné záležitosti a tlaky. Protikladem je Ježíš, jeho odvaha a pokora. Odolat tlaku a jít proti proudu, proti zlu, není jednoduché a sami v tom neobstojíme. Potřebujeme mít Boží sílu, potřebujeme se za to modlit (Mt 26,41). Následujme Ježíše!

Jiří Marek (Ostrava)