Ježíš ukřižován společně se zločinci

Nesl svůj kříž a vyšel z města na místo zvané Lebka, hebrejsky Golgota. Tam ho ukřižovali a s ním jiné dva, z každé strany jednoho a Ježíše uprostřed. Pilát dal napsat nápis a připevnit jej na kříž. Stálo tam: Ježíš Nazaretský, král židovský. (J 19,17-19)

Ježíšova cesta vrcholí. Nese kříž. Nic už nejde vzít zpět. Ženy pláčí. Vojáci konají svou práci. Ježíš je ukřižován. Pilát chce svým nápisem „Iesus Nazarenus Rex Iudaeorum“ udělat za tím vším tečku. Naděje vkládané do toho, který proměnil vodu ve víno, do toho, který nasytil zástupy, uzdravil slepého a vzkřísil Lazara, jsou pryč. „Hle, beránek Boží, který snímá hřích světa.“ ? Tak vypadá Bůh? Přibitý na kříž? Bůh spolu se zločinci? Imanuel, Bůh s námi?
Teď je ta chvíle, o které Ježíš před Pilátem prohlásil: „Já jsem se proto narodil a proto jsem přišel na svět, abych vydal svědectví pravdě.“ O tuto chvíli šlo v Getsemane. Jde o víc než poslušnost. Jde o Boží lásku ke člověku. „Tak Bůh miloval svět..“ Obstojí Boží láska v této zkoušce? Ukřižovaný – cruci fixus ( ke kříži připevněný, přibitý) – je vrcholem Boží lásky k nám. Stává se bránou do ztraceného ráje. „Jako Mojžíš vyvýšil hada na poušti, tak musí být vyvýšen Syn člověka, aby každý, kdo v něho věří, měl život věčný.“ Kvůli nám se stává zosobněním našeho hříchu (2K 5,21), aby nám ukázal, co nás zabíjí. Za starozákonní událostí na poušti (Nu 21) stojí nedůvěra Izraelců v Hospodina, ne nepodobná nedůvěře v ráji. Zasahuje i nás. Smyslem pohledu Izraelců na hada je překonání nevěry k Bohu absolutní vírou, spolehnutím výhradně na Jeho slovo. Musí se vrátit k Hospodinu, protože jiné cesty a naděje není. V Ukřižovaném nabízí Bůh východisko pro člověka. „Neboť Bůh tak miloval svět, že dal svého jediného Syna, aby žádný, kdo v něho věří, nezahynul, ale měl život věčný.“ Bůh má moc ovládnout hřích v našem životě skrze naši důvěru v Něho. Když se v Ježíši setkáváme s Boží láskou, rozpoznáváme ji a přijímáme ji, dochází Boží láska svého naplnění. Ježíš na kříži je výzvou pro naši víru. Starý černošský spirituál „Where you there?“ se ptá: „Byl jsi tam, když byl křižován můj Pán?“ Rozumíš kříži? Ten, který připravil záchranu pro Izraelce, připravil v Kristu záchranu pro každého z nás. Žiješ ze své síly, nebo si svůj život nedokážeš představit bez Něj? Nádherným hymnem, který nás může doprovázet tímto velikonočním týdnem je 1. Janova epištola. Zkusme si ji otevřít a připomenout si, co se stalo na kříži. Nechť i naše životy nesou nápis: In nobis regnat Iesus, V nás kraluje Ježíš.
Klaníme se ti, Pane Ježíši Kriste, a děkujeme Ti, neboť svým křížem jsi vykoupil svět.

Petr Mrázek (Vsetín)