Naplněná proroctví dosvědčují Boží věrnost

Když vojáci Ježíše ukřižovali, vzali jeho šaty a rozdělili je na čtyři díly, každému vojákovi díl; zbýval ještě spodní šat. Ten šat byl beze švů, odshora vcelku utkaný. Řekli si mezi sebou: „Netrhejme jej, ale losujme o něj, čí bude!“ To proto, aby se naplnilo Písmo: „Rozdělili si mé šaty a o můj oděv metali los.“ To tedy vojáci provedli. (J 19,23–24)

S ukřižovanými se už nepočítá. Ještě tu jsou, ale jako by už nebyli. Na zločince se ohled nebere. To málo, co má nějakou cenu, jsou jen jejich šaty.
Citovaný žalm začíná otázkou připomínající příběh zkoušené Jobovy víry: „Bože můj, Bože můj, proč jsi mě opustil?“ V té otázce je víc než jenom všechna úzkost, bolest a ponížení. Prof. P. Filipi k tomu říká: „My když se ptáme proč?, tak obracíme svůj zrak, svou mysl do minulosti a hledáme tam nějakou příčinu: co se stalo, že to teď je tak, jak to je? Kdežto Hebrejec když se ptá ‚proč?´, tak se ptá: k čemu to je? - ptá se po smyslu a účelu toho.“ „Ptát se: ‚z jakého důvodu?´ v této situaci zesiluje beznaděj, bezvýchodnost situace, která vede do marnosti. Položením si otázky po smyslu - tedy proč, za jakým účelem, k jakému cíli, k čemu? - z tohoto bludného kruhu naopak umožňuje vyjít.“ (prof. J. Heller)
Na kříži nás Ježíš učí hledat smysl našich „proč” v našem spočinutí v Bohu, aby nás mohl dovést k cíli. Ježíšem vrcholí příběh spásy. Na kříži reprezentuje (z lat. re-praesentatio, znázornění, zpřítomnění) svého Otce: „Kdo vidí mne, vidí Otce.“ Kdo vidí Ježíše na kříži, může vidět Otce. Otce, jak jedná v náš prospěch.
I ti, kteří se podílí na Ježíšově utrpení, naplňují v této chvíli Boží úradek. Nahota odsouzených jako by v této chvíli odkazovala až do samého ráje, kde Bůh vyřkl poprvé svůj soud nad Hadem. To, co se děje na kříži, nesměřuje k jednotlivostem. Směřuje ke smyslu a naplnění Ježíšova poslání. Tady, na kříži, dostává Ježíš odpověď na svoje volání z Getsemane. Tím - co se těm, kdo jsou kolem kříže, jeví jako Boží mlčení - potvrzuje Bůh, že přijímá oběť svého Syna. „A tys mi odpověděl.“ Otec počítá se Synem, Otec na něj „vsadil“ všechno.
Klaníme se Ti, Pane Ježíši Kriste, a děkujeme Ti, protože jsi svou smrtí na kříži vykoupil svět.

Petr Mrázek (Vsetín)