Ježíš na kříži myslí na svoji matku

U Ježíšova kříže stály jeho matka a sestra jeho matky, Marie Kleofášova a Marie Magdalská.
Když Ježíš spatřil matku a vedle ní učedníka, kterého miloval, řekl matce: „Ženo, hle, tvůj syn!“ Potom řekl tomu učedníkovi: „Hle, tvá matka!“ V tu hodinu ji onen učedník přijal k sobě. (J 19,25-27)

Pod křížem stojí ta, skrze niž se „Slovo stalo tělem a přebývalo mezi námi.“ Stala se součástí Božího příběhu spásy, který prolnul jejím životem. Až tady, na kříži, se proměňuje voda ve víno, teď je Ježíšova hodina. Pro tuto chvíli se narodil. Je jí dáno být při tom. V její přítomnosti se naplňuje ono „Mezi tebe a ženu položím nepřátelství, i mezi símě tvé a símě její. Ono ti rozdrtí hlavu a ty jemu rozdrtíš patu.“
V Ježíšových slovech určených ženě a učedníkovi slyší mnozí mnohé. Od Ježíšovy starosti o matku přes nastolení nového společenství víry a lásky mezi těmi, které spojuje „Kristův kříž“, či symboliku vztahu mezi církví staré a nové smlouvy, až po Mariino duchovní mateřství. Je to ovšem příběh primárně Boží, ne lidský. Ježíš tak jako v Káni přeznačuje tuto tragickou Mariinu chvíli pod křížem. Jakoby tu ozvěnou zněla událost z Gn 4,25: „I poznal opět Adam svou ženu a ta porodila syna a dala mu jméno Šét (to je [Do klína] vložený). Řekla: ‚Bůh mi vložil do klína jiného potomka místo Ábela, kterého zabil Kain.´“
Nevyslovuje tu ale především Ukřižovaný těmito slovy něco daleko podstatnějšího o sobě? V této chvíli Ježíš reprezentuje svého Otce. Tady, na kříži viditelně přesahuje svoji pozemskou rodinu a vystupuje z ní. Tady na kříži se otevírá nová cesta: „Těm pak, kteří ho přijali a věří v jeho jméno, dal moc stát se Božími dětmi. Ti se nenarodili, jen jako se rodí lidé, jako děti pozemských otců, nýbrž narodili se z Boha.“ (J1,12-13) Přišel do světa, ale není ze světa... „Teprve až vyvýšíte Syna člověka, poznáte, že já jsem to a že sám od sebe nečiním nic, ale mluvím tak, jak mě naučil Otec.“ Není to z kříže Ježíšovo poslední podobenství, kterým odkazuje ke svému vztahu, ke svému bytí s Otcem? „ Aby všichni byli jedno jako ty, Otče, ve mně a já v tobě, aby i oni byli v nás, aby tak svět uvěřil, že ty jsi mě poslal.“ I před Marií se otevírá nový pohled. Na kříži už není dítě, ale jednající Bůh.
„Já věřím a volám do všech stran, to Dítě je pánů Pán, já věřím a volám do všech stran, to Dítě je králů Král. Kdo by si byl kdy pomyslel, jak naplní se v Něm prorocká ta vidění o soudu nad světem? Ach, nevidíš že dítě to z časů v dáli tam je Králem, v němž se zrodila ta naděje i nám?“ (Malé dítě, S.W. Brown / Překlad P. Macek)
Klaníme se Ti, Pane Ježíši Kriste, a děkujeme Ti, protože jsi svou smrtí na kříži vykoupil svět.

Petr Mrázek (Vsetín)