Dokonal dílo spásy a skonal na kříži

Ježíš věděl, že vše je již dokonáno; a proto, aby se až do konce splnilo Písmo, řekl: „Žízním.“ Stála tam nádoba plná octa; namočili tedy houbu do octa a na yzopu mu ji podali k ústům. Když Ježíš okusil octa, řekl: „Dokonáno jest.“ A nakloniv hlavu skonal. (J 19,28-30)

Nazaretský je mrtev. Trvalo to, ale rouhání bylo potrestáno, Boží čest byla obhájena. Kdo seje vítr, sklízí bouři. Zahrával si s ohněm a Bůh ho potrestal. Kříž je důkaz.
Soud, trest, zánik a smrt ale není posledním Hospodinovým slovem. Jeho vůlí je život, ne smrt. Nad tím vším zní Ježíšovo: „Dokonáno jest.“ Poslední Boží slovo z kříže zaznívá v náš prospěch, pro naši záchranu. Tím, co se stalo, se naplnil Boží záměr.
V citovaných slovech starozákonní knihy Ješajahú – Hospodin je spása - zaznívá neslýchaná a nepochopitelná zpráva, „protože Starý zákon nezná představu, že by někdo zhřešil a jiný by měl být kvůli němu potrestán od Boha. Samozřejmě je běžná lidská zkušenost, že ve světě je spousta nespravedlnosti: někdo to zaviní a jiný za to trpí - to ano. Ale když to má být trest od Boha, to je nemyslitelné! Hospodin trestá hříšníka, nikoliv spravedlivého! Jej však Hospodin postihl pro nepravost všech nás! Proč jej, když to byla naše nepravost?“ (I.G.Vlková, CMTF) Připomíná nám to příběh Jóbův. Čím se provinil Jób? Když umírají Izraelci na poušti po uštknutí hadem, je to Boží trest za jejich nevěru. Přeneseně je to jejich hřích, který je zabíjí, pro který je Bůh trestá smrtí. Náš současný svět budí často zdání jiné reality. Naši odpovědnost přesouváme na jiné, chceme být chráněni. Nemoc a smrt nám bolestně připomíná tuto nepřenositelnost. Léčbu musí podstoupit nemocný, nikdo jej nemůže zastoupit. Jsme bezmocní i tehdy, kdy bychom rádi vzali na sebe tíhu a bolest toho druhého, třeba nemocného dítěte. Ale vinu může sejmout jenom Bůh. Ježíšovo „Dokonáno jest.“ oznamuje, že cesta k Otci je znovu otevřená pro každého.
„Když jsme ještě byli bezmocní, v čas, který Bůh určil, zemřel Kristus za bezbožné. Bůh však prokazuje svou lásku k nám tím, že Kristus za nás zemřel, když jsme ještě byli hříšní.“ (Ř5)
„My jsme ten důvod, proč svůj život dal, my jsme ten důvod, proč se obětoval, že důvodem jsme, i to je důkazem nám, že Syna dal Syna svého Bůh sám. Že Syna dal Syna svého Bůh sám.“ (český text L. Hlavsa, J. Lučan)
Klaníme se Ti, Pane Ježíši Kriste, a děkujeme Ti, protože jsi svou smrtí na kříži vykoupil svět.

Petr Mrázek (Vsetín)