Voják nevědomě naplňuje proroctví o probodení Ježíše

Ale jeden z vojáků mu probodl kopím bok; a ihned vyšla krev a voda. A ten, který to viděl, vydal o tom svědectví, a jeho svědectví je pravdivé; on ví, že mluví pravdu, abyste i vy uvěřili. Neboť se to stalo, aby se naplnilo Písmo: „Ani kost mu nebude zlomena.“ A na jiném místě Písmo praví: „Uvidí, koho probodli.“ (J 19,34-37)

Kdo by nevěděl, kdo je Ježíš, který visí na jednom z křížů a proč? A přesto je otázka po identitě Ukřižovaného klíčová. Na tom ve finále Ježíšova příběhu záleží víc než na čemkoliv jiném. Odpověď se snaží dát celé Janovo evangelium, především ale sama událost ukřižování. To všechno, co se tam děje, svědčí o Něm. Pilátův nápis, jednání římských vojáků, matka pod křížem. „Teprve až vyvýšíte Syna člověka, poznáte, že já jsem to a že sám od sebe nečiním nic, ale mluvím tak, jak mě naučil Otec.“ Ti všichni jednou prohlédnou (Zj 1,7). Jde o víc. Jde o to – říká evangelijní svědek svým adresátům - „abyste i vy uvěřili.“ Nejen tomu, že to tak bylo. V biblickém prorokování nejde o snahu zmocnit se předčasně budoucnosti. Nejde o údiv nad tím, jak dlouho dopředu to Bůh vyslovil, že se to stalo, ale o obsah toho, co vyslovil. Proroctví je vyjádřením Božího úmyslu s člověkem. Skutečným naplněním Boží řeči je právě Ukřižovaný. On je vrcholem Boží lásky k nám. Teprve skrze Něj se teď stává srozumitelné všechno to, co předcházelo. Na kříži se naplňují všechna Ježíšova „Já jsem...“ Uvěřit Bohu znamená otevřít se Jemu. I my někdy rozpoznáváme Boží cesty a Boží jednání ve svém životě až dodatečně, až se ohlédneme tam, kde se nám předtím zdálo, že jsme opuštěni a bezcenní. Najednou zjišťujeme, že i o nás platí, že „Bůh prokázal svou lásku k nám tím, že Kristus za nás zemřel, když jsme ještě byli hříšní.“ Dnes může být i tvůj Velký pátek, když v Ukřižovaném rozpoznáš, že Jej Bůh poslal, abys mohl vstoupit na Jeho cesty a žít z Jeho síly. V tom rozpoznání, že jsi na Něm závislý a že můžeš žít v Jeho blízkosti, je skutečný život.
Klaníme se Ti, Pane Ježíši Kriste, a děkujeme Ti, protože jsi svou smrtí na kříži vykoupil svět.

Petr Mrázek (Vsetín)