Ježíš po svém odchodu obohatí církev vylitím Ducha svatého

Ale říkám vám pravdu: Je pro vás užitečné, abych odešel. Neboť neodejdu-li, Zastánce k vám nepřijde; odejdu-li, pošlu ho k vám. (J 16,7; ČSP)

S Ježíšem je učedníkům dobře. Nechtějí přijít o jeho přítomnost a představa, že by měl z jejich života zmizet, je pro ně děsivá. S ním cítí jistotu, oporu, bezpečí a smysl života. Možná si říkali: co si počneme, až odejde – už o tom zase mluví…
Ježíš své učedníky na okamžik odloučení velmi pečlivě připravuje. Vysvětluje, že jeho odchod je „užitečný“. Když odejde Ježíš, přijde Zastánce – Duch svatý. V dalších slovech pak Ježíš popisuje, v čem spočívá „užitečnost“ jeho odchodu a následného sestoupení Ducha svatého. Kdybychom to chtěli nějak shrnout, asi bychom řekli: není důvod k zoufání. Naopak je zde důvod k radosti. Nyní možná ještě plně nechápou smysl toho všeho, ale Duch pravdy je ten, který jim dá jasno, uvede je do veškeré pravdy, oslaví Ježíše a oznámí budoucí věci. Končí doba, kdy služba byla Ježíšem naplňována v jednom okamžiku jen na jednom místě. Začíná doba, kdy Duch svatý svou přítomností naplní čekající církev a jednotlivé učedníky vyšle na mnohá místa, kde budou sloužit ve jménu Ježíše Krista a v moci Ducha svatého.
Když budeme sledovat události dál, moc Ducha svatého v Písmu krásně uvidíme. Po ukřižování a vzkříšení jsou učedníci skryti, bojí se. Petr se dokonce vrací k rybolovu. To je obraz bojácné církve. Pak dojde k vylití Ducha svatého a všichni z učedníků nadšeně a otevřeně svědčí o Boží milosti v Ježíši Kristu. Co se stalo? Církev byla obdařena mocí Ducha svatého. Už není bojácná, ale odvážná. Už se neskrývá, ale zvěstuje Krista v Jeruzalémě, Samaří a jde až na sám konec země.
A co my? Nejsme někdy také trochu bojácní, skrytí za zdmi našich kostelů a modliteben? Bratře a sestro, i my každý osobně potřebujeme své každodenní naplnění Duchem svatým. On čeká, až jej pozveme.

Petr Štecha (Litoměřice)