Tajní učedníci se osmělili k pohřbení Ježíšova těla

Potom požádal Piláta Josef z Arimatie – byl to Ježíšův učedník, ale tajný, protože se bál Židů – aby směl Ježíšovo tělo sejmout z kříže. Když Pilát k tomu dal souhlas, Josef šel a tělo sňal. Přišel také Nikodém, který kdysi navštívil Ježíše v noci, a přinesl asi sto liber směsi myrhy a aloe. (J 19,38-39)

Ve chvíli, kdy bychom to nejméně čekali, se pod křížem setkávají Josef z Arimatie a Nikodém. Dva muži, s nimiž nikdo nepočítal. Ujímají se Ježíšova těla. Jsou nejblíž beznaději této chvíle. A přesto jsou tady. Proč? Co se s nimi stalo, že našli odvahu přede všemi vystoupit? V galerii svědků kolem trpícího Ježíše mají zvláštní místo. Tady pod křížem se naplňuje jejich touha po přicházejícím Božím království. Jsou tu navzdory možným následkům. Nevíme, co s nimi bylo potom, ale jsou tady. S přítomností Nikodéma se vrací téma jeho nočního rozhovoru s Ježíšem. Pro Nikodéma, a patrně i pro Josefa z Arimatie, se Ježíšova smrt stává nepřehlédnutelným znamením, které dosvědčuje, že ten, který sestoupil z nebes, je Syn člověka, který byl vyvýšen, aby každý, kdo v něho věří, měl život věčný. Pod křížem se rodí nový Nikodém a nový Josef. K víře patří i vyznání, přiznání se ke Kristu. Přítomnost obou mužů je svědectvím o jejich proměně. Svým jednáním se přiznávají veřejně ke Kristu. Do hrobu spolu s Ježíšovým tělem ukládají i svou minulost. Josef z Arimatie a Nikodém jsou ale současně i těmi, skrze které se naplňuje cesta k Ježíšovu vzkříšení, třebaže sami za horizont hrobu nejsou schopni vidět.
Věříš i ty v Pána Ježíše Krista jako svého osobního Spasitele a chceš jej následovat celým svým životem? Je-li tomu tak, odpověz: Věřím a chci!
„Bůh vás oblékl v Krista a učinil z vás nového člověka. Znamením této důstojnosti je bílé roucho, které dostáváte. Doneste je bez poskvrny až před soud našeho Pána, Ježíše Krista, abyste měli život věčný.“ (křestní liturgie ŘKC)
Klaníme se Ti, Pane Ježíši Kriste, a děkujeme Ti, protože jsi svou smrtí na kříži vykoupil svět.

Petr Mrázek (Vsetín)