Místo Ježíšova těla nalezen prázdný hrob

První den po sobotě, když ještě byla tma, šla Marie Magdalská k hrobu a spatřila, že kámen je od hrobu odvalen. Běžela k Šimonu Petrovi a k tomu učedníkovi, kterého Ježíš miloval, a řekla jim: „Vzali Pána z hrobu, a nevíme, kam ho položili.“ Dosud totiž nevěděli, že podle Písma musí vstát z mrtvých. (J 20,1-2a 9)

Po tom všem, co se událo, ještě není konec. Věrné kolem Ježíše čeká ještě jedna zkouška. To, co se nám s odstupem času a znalostí situace jeví jako radostná zpráva „nedělního“ rána, přináší Ježíšovým blízkým další úzkost. „Vzali Pána z hrobu, a nevíme, kam ho položili.“ Ježíšovo tělo není tam, kde ho čekali. Jejich „zkouškou“ jsou jejich představy. To známe i my. Často ve všelijakých úzkostech nevidíme a nerozpoznáváme ve svých životech Boží blízkost, protože se projevuje tak, jak ji ještě neznáme. Na samém prahu východisek, která nám připravuje Bůh, Jej samotného nevnímáme. Pašijními událostmi je protkána nejistota vzkříšení až do chvíle, kdy těm, kteří Jej hledají, Ježíš sám otevře oči. „Dosud totiž nevěděli, že podle Písma musí vstát z mrtvých.“ To, co se autor evangelia snaží po celou dobu dosvědčit na jednotlivostech, směřuje k cíli. Bez něj nemají tyto jednotlivosti smysl. Ale Bůh nezůstává u jednotlivostí. Aby se naplnil Boží záměr, musí Kristus vstát z mrtvých. A to platí i o životě těch, kteří Bohu patří. Kdyby nebyl „Kristus vzkříšen, je naše víra marná, jsme nejubožejší ze všech lidí! Avšak Kristus byl vzkříšen jako první. Jako vešla do světa smrt skrze člověka, tak i zmrtvýchvstání: jako v Adamovi všichni umírají, tak v Kristu všichni dojdou života.“ (1K 15) Boha nemůžeme uchopit, ale můžeme se mu odevzdat. Tak, jako se naplnilo Písmo Kristovým vzkříšením, stejně tak se přizná Bůh k těm, kvůli kterým tuto cestu podstoupil. To je poselství velikonoční neděle pro každého z nás: „až se ukáže Kristus, váš život, tehdy i vy se s ním ukážete v slávě.“ (Ko 3,4) Z logiky věcí - „aby se naplnila Písma“ – tomu ani nemůže být jinak. „Já jsem Alfa i Omega, počátek i konec. Tomu, kdo žízní, dám napít zadarmo z pramene vody živé. Kdo zvítězí, dostane toto vše; já mu budu Bohem a on mi bude synem.“
„Jásot zní, dá Bůh nám novou zem. Jásot zní, nový Jeruzalém! Jásot zní, buď přichystán, pro církev svou jde sám, v Něm vše začíná i končí, On je Pán!“ (Alfa a Omega , Adrian Snell / Překlad : P. Macek, Tomáš Najbrt)
„Nejvíce věrní křesťané stůjte o tu moc, o tu výsadu být Božími dětmi! Nedbejte o jinou moc! Těm, kteří přijali Krista a věří jeho jménu, dal Bůh moc být Božími dětmi. To je věru lepší, to je věru důstojnější než být papežem či králem světa! Proto, věrný křesťane, stůj nejvíce a věrně o tu moc být Božím Synem.“ (Mistr Jan Hus)
Klaníme se Ti, Pane Ježíši Kriste, a děkujeme Ti, protože jsi svou smrtí na kříži vykoupil svět.

Petr Mrázek (Vsetín)