Setkání se vzkříšeným Ježíšem

Ježíš jí řekl: „Marie!“ Obrátila se a zvolala hebrejsky „Rabbuni“, to znamená ‚Mistře‘. Ježíš jí řekl: „Nedotýkej se mne, dosud jsem nevystoupil k Otci. Ale jdi k mým bratřím a pověz jim, že vystupuji k Otci svému i Otci vašemu a k Bohu svému i Bohu vašemu.“ Marie Magdalská šla k učedníkům a oznámila jim: „Viděla jsem Pána a toto mi řekl.“ (J 20,11-18)

Marie je zoufalá a opuštěná. Ten, který ji vysvobodil od démonů, její zachránce, byl popraven, a teď ještě zmizelo jeho tělo. Učedníci jen proběhli místem, kde byl pohřben, a spěchali dál. Marie ale nemá kam jít. Osaměla u hrobu a nemá žádnou naději. Touží opět spatřit Mistra nebo alespoň jeho tělo a spočinout u něj. Ten, který v ní vzbuzoval naději a v jehož blízkosti nacházela oporu, tu není. Mariin zrak je zpočátku úplně zastřen. Postupně se s opakovaným oslovením opět navrací. Poprvé když ji osloví andělé, už to ji trochu uklidní. Podruhé když ji osloví Ježíš, ale ona jej ještě nepoznává, a potřetí když ji Ježíš osloví jménem. Potom se Marii zrak navrátí úplně, ale to už je spíš vnitřní zrak. Poznání vzkříšeného Ježíše, který už není viditelný očima jako dřív, ale je viditelný jiným způsobem. Když vzkříšený Ježíš osloví Marii jménem, je naplněna nadějí a radostí. Ježíš jí říká, co je jejím úkolem, totiž že jeho Otec je i náš Otec, jeho Bůh je i náš Bůh. A Marie jde a radostně přichází k učedníkům se slovy: „viděla jsem Pána!“ A to je i náš úkol, zvěstovat naší zkušenost s Pánem. K tomu jsme povoláni i my.

Martin Urbánek (Praha 4 – Na Topolce)