První zjevení v Jeruzalémě

Téhož dne večer – prvního dne po sobotě – když byli učedníci ze strachu před Židy shromážděni za zavřenými dveřmi, přišel Ježíš, postavil se uprostřed nich a řekl: „Pokoj vám.“ (J 20,19)

První den po sobotě, první den poté, co se představy a očekávání prvních učedníků rozbily napadrť a hrob je prázdný… Smutek, strach, nejistota, bolest, váhání. Zavřené dveře a jediné, co teď mají, jen jeden druhého. A v tu chvíli mezi nimi stojí Ježíš. „Učedníci se zaradovali,“ čteme dále. Ano, zaradovali se, protože teprve teď dostává smysl jejich setkání, teprve teď, s Ježíšem, jsou kompletní.
Stejně jako prvním učedníkům i v našich srdcích sídlí strach i obavy. Stačí ale pouze dvě slova k tomu, aby se bezmoc a úzkost změnily v radost.
Milé sestry, milí bratři, Ježíš je mezi námi, ať máme dveře zavřené z jakéhokoli důvodu. Dvojím zjevením v Jeruzalémě Janovo evangelium původně končilo a těmito verši nám říká, že dveře můžeme mít zavřené, a přece Pán Ježíš přichází a říká „pokoj vám“.
„Ježíš jim znovu řekl: ‚Pokoj vám. Jako mne poslal Otec, tak já posílám vás.‘ Po těch slovech na ně dechl a řekl jim: ‚Přijměte Ducha svatého. Komu odpustíte hříchy, tomu jsou odpuštěny, komu je neodpustíte, tomu odpuštěny nejsou.‘“ (J 20,21-23)
Jak často zavíráme svoje dveře, svoje srdce? Slyšíme a chceme slyšet vyslání na cestu? Posloucháme Ježíšova slova volající nás a zmocňující nás k zodpovědnosti?
Když na své cestě životem následujeme svého Pána, když se odvážíme jít jeho cestou, v jeho šlépějích, potom cítíme, jak nás Ježíš podpírá, posiluje, otevírá oči pro správný směr, jak jde s námi, jak je s námi.
„…a budete mi svědky … až na sám konec země.“ (Sk 1,8)
Buďme dobrými svědky, svědky milosti, spasení a spravedlnosti, víry, naděje a lásky. „Pokoj vám“ se nese přes tisíciletí, přichází skrze zavřené dveře a otevírá kamenná srdce.

Kateřina Bémová (Praha 4 – Na Topolce)