Zjevení Tomášovi

Potom řekl Tomášovi: „Polož svůj prst sem, pohleď na mé ruce a vlož svou ruku do rány v mém boku. Nepochybuj a věř!“ Tomáš mu odpověděl: „Můj Pán a můj Bůh.“ Ježíš mu řekl: „Že jsi mě viděl, věříš. Blahoslavení, kteří neviděli, a uvěřili.“ (J 20,27-29)

Apoštol Tomáš si vysloužil zajímavou přezdívku „nevěřící Tomáš“. Mohli bychom říci, že to byl takový křesťanský materialista. Neuvěřil svým bratrům, se kterými trávil několik předešlých let svého života jako učedník Kristův. Nebyl přítomen, když Ježíš navštívil shromážděné učedníky v sobotní večer a neviděl ho. Těžko si představit, že by snad svědectví svých přátel považoval za nějaký hloupý žert. Proč jim tedy nevěřil? Bude to znít zvláštně, ale Tomáš je nejspíše nejvěrnějším prototypem dnešního křesťana, kterého nám evangelisté zachytili. Tomášova situace je totiž dost podobná té naší. Nebyli jsme tam. Historické události, o kterých v evangeliích čteme, nás časově minuly. O těchto událostech se pouze dočítáme v Písmu a slyšíme od druhých. Tomáš měl tu výhodu, že jeho potřeba vzkříšeného Krista si skutečně „osahat“ se naplnila. To se však nestalo pro uspokojení jeho osobní potřeby věřit na základě „hmatatelného“ důkazu. To se stalo proto, abychom se dozvěděli, že my, téměř dva tisíce let poté, máme oproti Tomášovi značnou výhodu. Pán Ježíš tuto epizodu totiž zakončuje slovy: „Že jsi mě viděl, věříš. Blahoslavení, kteří neviděli, a uvěřili.“ Jakoby i Pán věděl, že uvěřit prastaré zvěsti o jeho vzkříšení nebude zas tak jednoduchá věc, což nebyla ani tenkrát, a bude vyžadovat odvážný krok do neznáma. Blahoslavený ten, kdo jej učinil. Amen.

Filip Žižka (Praha 4 – Na Topolce)