Spoléháme se na tebe, Pane

Potom se Ježíš opět zjevil učedníkům u jezera Tiberiadského. Stalo se to takto: Byli spolu Šimon Petr, Tomáš, jinak Didymos, Natanael z Kány Galilejské, synové Zebedeovi a ještě dva z jeho učedníků. Šimon Petr jim řekl: „Jdu lovit ryby.“ Odpověděli mu: „I my půjdeme s tebou.“ Šli a vstoupili na loď. Té noci však nic neulovili. Když začalo svítat, stál Ježíš na břehu, ale učedníci nevěděli, že je to on. Ježíš jim řekl: „Děti, nemáte něco k jídlu?“ Odpověděli: „Nemáme.“ Řekl jim: „Hoďte síť na pravou stranu lodi, tam ryby najdete.“ Hodili síť a nemohli ji ani utáhnout pro množství ryb. Onen učedník, kterého Ježíš miloval, řekl Petrovi: „To je Pán!“ (J 21,1-7a)

Dvanáct rybářů na palubě, úlovek nikde, a to už jsou na vodě celou noc. Ne vždy se rybolov vydaří, ale co si počít, když se snažíte uživit partu rybářů, zásobit ranní trh s rybami, a ještě přivézt část úlovku domů. Kdo chodíte do práce na noční směnu, jistě si umíte představit, jakou měli učedníci náladu nad ránem, a nezapomeňte k tomu připočítat ještě tu prázdnou síť. Blížíte se k přístavišti, už je to jen sto metrů a z mola volá nějaký chlapík: „Děti, nemáte něco k jídlu?“ Není se čemu divit, že učedníci jen tak zavolají na břeh: „Nemáme!“ Ten hladový poutník začne ze břehu rybářům radit. „Hoďte síť na pravobok, tam je ryb celé hejno!“ A ta zoufalá parta naposledy hodí síť do vody. Nic jiného už jim nezbývá, tak proč to nezkusit? Síť ztěžkla, ale tak, že ji ani nemohli vytáhnout. Takový úlovek už dlouho neměli. Udělali správnou věc. Ve chvíli, kdy už jim nezbývala naděje, vytrvali ve své víře, a tak se jejich život v tu chvíli naplnil hojností. A právě v tom okamžiku jeden z učedníků pozná toho, který na ně zavolal z pevniny: „To je Pán!“ A tak to je i v našem životě. Naše víra prochází tou největší zkouškou právě ve chvíli, kdy si nejsme sami sebou jistí. Když se o něco snažíme, ale ono nám to zrovna nejde. V tu chvíli se však nesmíme poddat zoufalství, zapomenout na Boha, ale vytrvat a sítě se opět naplní.

Martin Urbánek (Praha 4 – Na Topolce)