Rozhovor s Šimonem Petrem (I)

Když pojedli, zeptal se Ježíš Šimona Petra: „Šimone, synu Janův, miluješ mne víc než ti zde?“ Odpověděl mu: „Ano, Pane, ty víš, že tě mám rád.“ Řekl mu: „Pas mé beránky!“ (J 21,15)

Ježíš plnil jako Boží syn a jako Syn člověka pastýřský úkol. Jeho posláním nebyla výuka, ale pastorace; všechno, co řekl i vykonal, odpovídalo tomuto jeho poslání. „Vždyť dobrý pastýř položí za ovce svůj život.“ (J 10,11) Nepřinášel žádné vlastní „učení“. To, že mnozí odcházeli ze setkání s ním poučeni, z něj ještě nedělalo Učitele, tak jako jeho působení „divů“ (a vyvolávání údivu) z něj nedělalo Divotvorce. Ať už mluvil k těm, kdo ho přijímali, nebo k těm, kdo ho nepřijímali, šlo mu o změnu jejich myšlení nebo jejich údělu (případně obojího současně), aby mohli být opět platnými účastníky základní mise Božího lidu – být světlem okolnímu světu. Ti, kdo se k němu hlásí, nesou toto jeho pastýřské působení dál. Každý – i ten, kdo dříve selhal (tak jako učedník Petr) – smí být zahrnut do této pastorační služby a hlásit se ke Kristu nelze bez přijetí účasti na tomto poslání. Někteří mohou na základě svého obdarování stanout v čele konkrétní komunity víry, ale toto čelní postavení je ze společného pověření Božího lidu nijak nevyděluje.

Petr Macek (Praha 4 – Na Topolce)