Poznání a pokora

Je ještě mnoho jiného, co Ježíš učinil; kdyby se mělo všechno dopodrobna vypsat, myslím, že by celý svět neměl dost místa pro knihy o tom napsané. (J 21,25)

Autor posledních řádků evangelia zde používá nadsázky, aby zvýraznil své neúplné poznání. Použitím nadsázky evangelista Jan nijak nevybočuje ze zažitých konvencí starověku. Jeho současník, rabín Jochanan ben Zakkai, použil v jednom ze svých spisů stejné nadsázky, když napsal: „Pokud by celé nebe bylo pergamenem, všechny stromy perem a všechna moře inkoustem, nestačilo by to k sepsání moudrosti, kterou jsem od svých učitelů získal. A přesto moudrosti moudrých jsem okusil jen tolik, co vážka vody z oceánu.“
Poslední verš Janova evangelia je vyjádřením hluboké pokory. Pisatel evangelia se přiznává k tomu, že v jeho silách není možné vystihnout všechno poznání o Ježíši. I jakékoliv naše poznání o Ježíši Kristu může být jen částečným. Jsme schopni obsáhnout jen drobnou část. A pokud nám bude chybět pokora podobná té, kterou disponovali starověcí učenci i pisatelé Nového zákona, i o to částečné poznání Krista, které máme, nakonec přijdeme.

Lydie Kucová (Praha 4 – Na Topolce)