Vůdce lidu musí být rozhodný a udatný

Buď rozhodný a udatný, neboť ty rozdělíš tomuto lidu zemi v dědictví, jak jsem se přísežně zavázal jejich otcům, že jim ji dám. (Joz 1,6)

Jozue se už od mládí zapojoval do služby Hospodinu a Mojžíš si ho vybral, aby mu pomáhal s jeho povinnostmi. Byl to muž, který věrně sloužil Bohu a vše, co dělal, bylo správné. Když Mojžíš zemřel, Hospodin si Jozua vybral, aby vedl Izrael do zaslíbené země. A i když už v té době byl Jozue velmi schopný vůdce, Bůh mu připomíná, že to není o jeho schopnostech, ale o Boží moci. I ten nejschopnější vůdce totiž často zažívá pocity strachu, úzkosti, nerozhodnosti a osamění. Bůh ale Jozua ubezpečuje, že i když před ním leží nelehký úkol, On sám bude s ním.
Když Bůh povolává, tak dává sílu úkol zvládnout. Jak je to s tebou? Prožil jsi Boží povolání do služby, kterou děláš, nebo ji děláš z vlastních sil? Čerpáš sílu od Boha? Spoléháš se na Něj při vedení druhých? Ten, kdo vede, nese velkou zodpovědnost. Nejenom za sebe, ale i za druhé. Ať už se jedná o službu, o firmu, o rodinu… Možná i ty stojíš v situaci, kdy potřebuješ dělat nelehká rozhodnutí jako Jozue a pociťuješ tíhu jejich důsledků. Přesto tě Bůh vybízí, abys byl rozhodný a udatný.
Udělat rozhodnutí je těžká věc, neradi něco rozhodujeme, protože cítíme strach. Ale pokud se budeme bát, tak žádné rozhodnutí neuděláme. I pro odvahu se musíme rozhodnout, ona nepřijde sama! Proto říká Bůh Jozuovi, aby se nebál dělat rozhodnutí, i když neví, co přinesou. Bůh to totiž ví vždycky. Proto ať už tě čeká jakékoli náročné rozhodnutí, vkládej je do Božích rukou. A věř Bohu a tomu, co ti říká, abys i dnes byl rozhodný a udatný.
„Bůh nám nedal ducha strachu, ale ducha síly, lásky a rozvahy.“ (2Tm 1,7; B21)

Tomáš Kratochvíl (Brno)