Dočasný zármutek vystřídá trvalá radost

Žena, když rodí, má zármutek, neboť přišla její hodina; ale když porodí dítě, nevzpomíná už na soužení pro radost, že na svět přišel člověk. I vy máte nyní zármutek. Uvidím vás však opět a vaše srdce se zaraduje a vaši radost vám nikdo nevezme. (J 16,21-22)

Zármutek je přirozená emoce v situaci, kdy víme, že se musíme rozloučit s někým drahým a vzácným. A je jedno, zda je to jen dočasně nebo nastálo. Každý zármutek se ale snáší mnohem lépe, když je spojen s nadějí – nejlépe nadějí na nové shledání. Právě v tom je podstata naděje (a také radosti), kterou Ježíš učedníkům dává. Budete zarmouceni, budete plakat, ale zármutek se změní v radost. Možná nám to může znít jako fráze nebo i jako nesmysl. Je vůbec možné, že by se zármutek mohl změnit v radost? Vždyť to jsou dvě silné emoce stojící na opačných koncích škály lidských pocitů.
Myslím, že Ježíšova slova si na sebe můžeme vztáhnout dvěma způsoby. Tím prvním je vzkříšení. Je zde zármutek spojený s utrpením a smrtí na kříži. Ale je zde i vítězství Spravedlivého nad hříchem a smrtí, vítězství, které nám dává odpuštění a nový život. To je rozhodně důvod k nekončící trvalé radosti. I když Boží Syn musel nakrátko projít zkušeností smrti a pekla, nyní žije. Vysvobozuje z moci smrti ty, kteří v něj věří. Radujme se a jásejme!
Druhým způsobem porozumění je věčný život. Tam uzříme tváří v tvář Boží majestát a Beránka sedícího na trůnu. Všechny boje už budou za námi a my budeme naplněni Boží chválou. Stane se skutečností to, k čemu uprostřed různých těžkostí a zármutků upínáme svoji naději. Zármutek se změní v radost – a nebude to jen na chvíli. Bude to napořád a nikdo nám tuto radost nevezme. Radujme se a jásejme!

Petr Štecha (Litoměřice)