Podmínka zdaru – poslušnost Božího zákona

Kniha tohoto zákona ať se nevzdálí od tvých úst. Budeš nad ním rozjímat ve dne i v noci, abys zachovával a konal všechno, co je v něm zapsáno, protože tehdy dosáhneš na své cestě úspěchu a tehdy budeš rozumně jednat. Vždyť jsem ti přikázal: Posilni se a buď odvážný, neměj strach a neděs se, protože Hospodin, tvůj Bůh, bude s tebou všude, kam půjdeš.
(Joz 1,8-9; ČSP)

Jozue, nově ustanovený vedoucí izraelského národa, má být rozhodný, statečný – a také poslušný Bohu. Úspěch v bojích o slíbenou zemi, které má vést, se odvíjí od jeho poslušnosti Božímu zákonu.
Všimněme si, jak na sebe jednotlivé kroky navazují: 1) Ať se kniha Božího zákona nevzdálí od tvých úst – budeš si Boží slovo připomínat, budeš si ho opakovat, vštěpovat si ho do paměti, do srdce. 2) Budeš o něm rozjímat, kdykoli, během dne nebo v noci, když se probudíš. Budeš takto nasycený a prosycený Božím slovem. 3) Potom bude Boží slovo ovlivňovat všechno tvé konání, když mu podřídíš svoji vůli. Budeš jednat moudře a rozumně. 4) Potom dosáhneš úspěchu v tom, k čemu tě Bůh povolal. 5) Protože za tvou službou a tvými zápasy bude stát Bůh. On bude s tebou všude, kam půjdeš, protože půjdeš Božími cestami.
Pán Bůh neslibuje zdar všemu, co děláme, jen proto, že jsme věřící lidé. Bůh slibuje, že se zdaří to, co konáme v souladu s jeho záměry a plány. Proto bychom i my měli Boží slovo znát, sytit se jím, modlit se ho, abychom ho také poslouchali.
Čím se sytí tvoje duše? Kolik prostoru dáš i dnes zprávám na internetu, filmům, přátelům, zábavě – a kolik dáš soustředěnému modlitebnímu ztišení u Božího slova? Umíš sedět tiše „u Kristových nohou“? Naslouchat, rozjímat s otevřenou myslí, s toužícím srdcem? S prosbou: mluv, Pane, já ti naslouchám – já tě chci také poslouchat?

Pavel Coufal (Brno)