Povzbuzení do těžkých životních situací

Hle, přichází hodina, a již je zde, kdy se rozprchnete každý do svého domova a mne necháte samotného. Ale nejsem sám, neboť Otec je se mnou. To jsem vám pověděl, abyste nalezli ve mně pokoj. Ve světě máte soužení. Ale vzchopte se, já jsem přemohl svět. (J 16,32-33)

Na světě míváme soužení, ve kterých často zůstáváme sami. Ježíš věděl, o čem mluví. Hned po křtu byl sám na poušti a prožil tam pokušení. Sám se chodíval modlit. Často uprostřed davu, ale sám. Nejbližší přátelé usnuli v Getsemanské zahradě v okamžiku, kdy je chtěl mít nablízku. Sám u ohně na Kajifášově dvoře, sám před Herodem a Pilátem. Krátce předtím učedníkům zjevuje, že i když je sám, není opuštěný Otcem, který je vždycky s ním.
Dva dny nato, obtížený hříchy celého světa, v soužení, které nikdo z nás nemůže zažít, volá: „Bože můj, Bože můj, proč jsi mě opustil?“ (Mt 27,46) Nemělo by nám uniknout, že právě v této chvíli přemohl svou obětí zlo, ve kterém svět leží. Nedělním vzkříšením pak Bůh dovršil svůj odvěký plán záchrany lidí. Otevřela se tak nová cesta života pro každého, kdo věří.
Míváme soužení sami se sebou, ale můžeme se vzchopit k odporu proti hříchu. Nechce se nám vždy modlit, ale můžeme se vzchopit a udělat si čas. Jsme pohlcováni anonymním davem na Facebooku, Instagramu a Twiteru, ale můžeme se vzchopit a věnovat se konkrétním potřebným lidem v rodině, ve sboru i v širším okolí. V nemoci se můžeme vzchopit v Jeho moci. Ve chvíli poslední, kdy je člověk často okolnostmi přinucen k samotě – smíme mít jistotu, že On nám připravil lepší místo, než je tento svět plný soužení.

Vlastimil Malý (Litoměřice)