Život věčný je jen v Bohu a v Ježíši Kristu

A život věčný je v tom, když poznají tebe, jediného pravého Boha, a toho, kterého jsi poslal, Ježíše Krista. (J 17,3)

Není nic divného na tom, že lidé ve všech dobách a kulturách hledali odpověď na otázku, co bude po smrti. Vždyť život je tak krásný a krátký. Tak v průběhu věků vyvstala nejrůznější náboženství... Všimněme si toho, že ve všech se lidé snaží o sebezdokonalení a o naklonění si božstva. Často si lidé předmět svého uctívání stvořili podle svých představ.
Jinak je tomu v biblické zvěsti. Když se Mojžíš na Sinajské poušti ptá, kdo k němu mluví, slyší odpověď: „Jsem, který jsem.“ (2M 3,14) Bůh, který JE a je jediný, nepotřebuje jméno. Nedá se nijak zpodobnit. V jednání s vyvoleným národem pak ukazuje všem kulturám, že je skutečně Bohem jediným a pravým. Vydává Zákon, ale ten věčný život nepřináší. V určený čas se pak Bůh stává v Ježíši tělem - Synem člověka, aby svou obětí na kříži smazal hříchy.
V modlitbě zaznamenané v evangeliu Jana v 17. kapitole vidíme, že Pánu Ježíši záleželo i na pozdějších generacích. Modlil se i za nás ve 21. století. Vstupujme do každého dne s touhou víc Jej poznávat. Vždyť život věčný začíná už tady na zemi.

Vlastimil Malý (Litoměřice)