Ježíšova modlitba za jeho učedníky

Za ně prosím. Ne za svět prosím, ale za ty, které jsi mi dal, neboť jsou tvoji. Již nejsem ve světě, ale oni jsou ve světě, a já jdu k tobě. Otče svatý, zachovej je ve svém jménu, které jsi mi dal; nechť jsou jedno jako my. (J 17,9.11)

Pán Ježíš Kristus se modlí k Otci za ty, které mu Otec dal. To koresponduje se slovem „Nikdo nemůže přijít ke mně, nepřitáhne-li ho Otec.“ Vidíme, že nezáleží na tom, kdo chce, ani na tom, kdo běží, ale na Bohu, který se smilovává. To On sám připravuje naše srdce různým způsobem - často těžkostmi a trápeními - aby rozoral naše ztvrdlá srdce pro jemné semeno svého Slova. Pokud na nás přicházejí těžkosti, je to proto, aby naše uši byly pročistěny, abychom byli schopni slyšet usvědčující hlas svatého Ducha.
Často a velmi samolibě si myslíme, že touha po Bohu a později živá víra se v našich srdcích objevila jen tak. Je to však nepopsatelná Boží milost, která nás nenechává na pokoji a nakonec nás dovede k Jeho Synu.
Je zcela jasně vidět, že nejenom naše obrácení k Pánu Ježíši Kristu, ale i naše zůstávání v Něm - či při Něm - je též Boží zásluha a milost. Pokud by tomu tak nebylo, tak by se za to Pán Ježíš Kristus nemusel modlit.
Tuto část modlitby Otec v nebi nevyslyšel hned, ale o něco později, lépe řečeno o Letnicích. Tehdy po modlitbách první církve poslal svatého Ducha jako Průvodce, Učitele a Utěšitele. On byl poslán, aby nás naučil a připomněl nám z učení Páně všechno, co pro naše přežití v tomto světě potřebujeme.

Petr Hula (Litoměřice)