Ježíšova modlitba za následující generace věřících

Neprosím však jen za ně, ale i za ty, kteří skrze jejich slovo ve mne uvěří; aby všichni byli jedno jako ty, Otče, ve mně a já v tobě, aby i oni byli v nás, aby tak svět uvěřil, že ty jsi mě poslal. (J 17,20-21)

V těchto větách vidíme neskutečný záběr a velikost Božího milosrdenství. Pán Ježíš Kristus se zde modlí nejen za své učedníky, ale za další generace křesťanů. Nejen za první generace těch, kdo prožívali radost spasení i strasti pronásledování za Římské říše, ale i za všechny pozdější generace - ať už tito učedníci žili v temném období středověku, reformace, pronásledováni islámem nebo nacistickým či jiným režimem. A pokud Pán nepřijde v nejbližší době, je to modlitba i za generace následující.
Myslím, že to do hloubky nedokážeme pochopit, a snad jenom z malé částky jsme schopni si představit, co znamená být všichni jedno a být v Otci a Pánu Ježíši. Možná to zde na zemi nepochopíme nikdy, ale přesto věřím, že Otec i tuto část modlitby Pána Ježíše vyslyšel. I když tomu nerozumíme, přesto náš Otec v nebi tuto prosbu naplní. Osvobozující je vědomí, že nemusíme vše pochopit svým rozumem, ba ani obsáhnout svou zkušeností. Vždyť poznání bez lásky vede k domýšlivosti, a proto spíše potřebujeme více růst v lásce k Bohu a k jeho lidu. Možná, že právě zde je klíč k Ježíšem vyprošované jednotě.
Sami víme, že jsme jen částečkou Kristovy Církve - jeho nevěsty. Tato Církev roste a sílí po generace v plnost Jeho postavy, vždyť on je Hlavou Církve a jeho věrní jsou jeho Tělem.

Petr Hula (Litoměřice)