Ježíš ve chvíli ohrožení myslí na své učedníky

Opět se jich otázal: „Koho hledáte?“ A oni řekli: „Ježíše Nazaretského.“ Ježíš odpověděl: „Řekl jsem vám, že jsem to já. Hledáte-li mne, nechte ostatní odejít.“ Tak se mělo naplnit slovo, které řekl: „Z těch, které jsi mi dal, neztratil jsem ani jednoho.“ (J 18,7-9)

Pán Ježíš stojí před poslední a nejtěžší etapou svého lidského života, do které se jen těžko můžeme vcítit. Zrazen jedním z Dvanácti. Ještě před pár hodinami spolu večeřeli u jednoho stolu. To nejtěžší ale mělo teprve přijít a Pán Ježíš přesně věděl, co to bude. Jeho blízcí ho opustí a jeden z nich ho třikrát zapře. Čeká ho výsměch, smyšlená obvinění, ponižování od Židů, bolest a nakonec trýznivá smrt na kříži. On Svatý bude ztotožněn s hříchem, lidé ho poplivou a vysmějí se mu. Dokonce jeho Otec od něho odvrátí svou tvář. Na co bychom v takové chvíli mysleli my? Jak se vyhnout těžkému údělu? Ježíš měl na mysli jedno: naplnit do detailu vůli svého Otce. Bůh chtěl, aby neztratil nikoho z těch, které mu dal. Pán Ježíš nedovolil, aby ho myšlenky ani city odvedly od určeného cíle. Dokonal Boží dílo až do konce. Také věděl, že se s učedníky znovu potká po vzkříšení. Musí však projít skrze utrpení a smrt. Díky Jeho poslušnosti a lásce máme věčný život. On je pro nás důkazem, že i v těžkých chvílích života je možné soustředit se na cíl. Nejednou vyzýval jednotlivce, učedníky i zástupy k následování. „Proto i my, obklopeni takovým zástupem svědků, odhoďme všecku přítěž i hřích, který se nás tak snadno přichytí, a vytrvejme v běhu, jak je nám uloženo, s pohledem upřeným na Ježíše, který vede naši víru od počátku až do cíle.“ (Žd 12,1-2a)

Tomáš Orlík (Ostrava)