Ježíš přijímá od Otce určený kalich utrpení

Ježíš řekl Petrovi: „Schovej ten meč do pochvy! Což nemám pít kalich, který mi dal Otec?“
(J 18,11)

„Spadla klec,“ mysleli si židovští představitelé při zatýkání v Getsemanské zahradě. „Jeho zrazení nás stálo třicet stříbrných, ale konečně bude tomu posedlému, který sváděl všechen lid, konec.“ Z pohledu Židů velké vítězství. „Opět zvítězily peníze a moc,“ radovali se mnozí. K překvapení všech dává Pán Ježíš jedinou větou jasně najevo, kdo má situaci pod kontrolou. Nebyla to nešťastná souhra okolností. Pán Ježíš nebyl ve špatnou chvíli na špatném místě. A už vůbec nešlo o zatčení bezmocného učitele. Pán Ježíš měl k dispozici nejen Petra, připraveného bojovat, ale celé legie andělů. Stačilo požádat Otce, aby se situace rázem proměnila (Mt 26,53). Vše ale probíhalo podle předem připraveného scénáře Boha Otce. Nic se mu nevymklo z rukou. Ani tehdy, ani dnes. Na Ježíšově přístupu k celé situaci je něco fascinujícího. I když prožíval nepředstavitelnou úzkost, byl odhodlaný naplnit Otcovu vůli a nést svůj kříž. Pokorně přijal tento úděl. Nikdo ho nenutil, svůj život dal dobrovolně za každého člověka (J 10,18). Za Tebe i za mne. Svou obětí dokázal, jak moc nás miluje. Jak moc o nás stojí. Máme naději, že pro nás znovu přijde v onen den, a potom už budeme navždy s ním.

Tomáš Orlík (Ostrava)