Bůh milostivý a soucitný

Měl jsi s nimi trpělivost po mnohá léta. Skrze své proroky jsi jim dával výstrahu svým duchem, ale neposlouchali. Proto jsi je vydal do rukou národů cizích zemí. Ale z nesmírného slitování jsi s nimi neskoncoval a neopustil jsi je, protože jsi Bůh milostivý a soucitný. (Neh 9,30-31)

Kniha Nehemiáš je knihou obnovení, obnovení hradeb, Jeruzaléma, bohoslužeb i smlouvy s Hospodinem. Verše, které čteme, jsou poslední částí modlitby kněží, která přechází v uzavření smlouvy mezi Izraelem a Hospodinem. Tato modlitba rekapituluje, co všechno Izrael už zažil od Abrahama až do tehdejší doby. Zmiňuje selhání i nápravy, radosti i útrapy Božího vyvoleného lidu.
Izrael v těchto verších vyjadřuje svou vinu, svůj hřích a pochybení na cestách s Hospodinem, kdy i přes výstrahy skrze proroky neposlouchali. A tak museli nést důsledky svých činů a své neposlušnosti. Bůh Hospodin je vydal do rukou cizinců, jejich království bylo dobyto a museli otročit ve své vlastní zemi, kterou jim Bůh dal. Ale neskoncoval s nimi a neopustil je, stále jim nabízel možnost obnovy vztahu k němu.
Ano, náš Bůh je milostivý a soucitný i dnes, a proto se od nás neodvrací. Bylo by ale mylné si myslet, že nás ochrání od všeho zlého, a my tudíž nebudeme mít žádné trápení. Bůh nás vychovává, a proto neseme důsledky našeho chování a našich hříchů. Bůh nás varuje, a pokud zhřešíme, zakoušíme následek hříchu pro naše poučení. I přes to všechno zůstává Bůh věrný a stále znovu nám nabízí možnost obnovy. Chce, abychom ji využili.
Nenechme se tedy odradit tím, že už jsme mnohokrát zhřešili, porušili smlouvu, a že si neseme trápení způsobené našimi přestupky. Bůh na nás nezanevřel, neopustil nás, a čeká až s ním znovu obnovíme vztah. Náš Bůh je Bohem obnovy.

Filip Mečkovský (Olomouc)