Očištění chrámu

V chrámu našel prodavače dobytka, ovcí a holubů i penězoměnce, jak sedí za stoly. Udělal si z provazů bič a všecky z chrámu vyhnal, i s ovcemi a dobytkem, směnárníkům rozházel mince, stoly zpřevracel a prodavačům holubů poručil: „Pryč s tím odtud! Nedělejte z domu mého Otce tržiště!“ (J 2,14-16)

Vyčisti svůj chrám. Velmi krátká výzva, kterou můžeme slyšet v dnešním verši. Ale co vše se za ní skrývá? Ježíš nachází v chrámu cosi, co tam nepatří, a podle toho také reaguje. Ale co se tam vlastně děje? Co je to vlastně za lidi? Možná jen obyčejní obchodníci, kteří viděli v tu chvíli nevyužitý prostor a přemýšleli prakticky. A je možné, že i my často přemýšlíme podobně. Snažíme se využít danou situaci, prostor, dar prakticky, v každodenním mumraji a máme i dobrý pocit, že se to či ono podařilo. Podaří-li se nám však občas zastavit a zamyslet se nad původním účelem daného, můžeme s překvapením zjistit, že se vlastně chováme podobně jako ti obchodníci. Nesnažím se je touto úvahou omlouvat, ale spíše poukázat, na naši všeobecnou nedokonalost a lidskost. Vyčistěme tedy své chrámy. Najděme pravý účel obdarování od Pána a snažme se přinést to pravé ovoce. Amen.

Alena Křížová (Praha 4 – Na Topolce)