Chceš vejít do království Božího? Musíš se narodit z Ducha.

Ježíš odpověděl: „Amen, amen, pravím tobě, nenarodí-li se kdo z vody a z Ducha, nemůže vejít do království Božího. Co se narodilo z těla, je tělo, co se narodilo z Ducha, je duch. Nediv se, že jsem ti řekl: Musíte se narodit znovu.“ (J 3,5-7)

Nikodém, vážený muž, člen židovské rady, znalec Mojžíšova zákona, přichází za Pánem Ježíšem v noci. Chce Ježíše více poznat, má mnoho otázek, zřejmě je nejistý. Ví, že Ježíš je učitel, který přišel od Boha. Ví, že s Ježíšem z Nazareta musí být Bůh, protože činy, které Ježíš dělá, nemohou být z lidských sil a schopností. Nikodém hledá a zkoumá věci, které se dotýkají Božího království, ale očividně neví, jak na to.
Ale Pán Ježíš si nechce s Nikodémem jen tak povídat. Jde rovnou k tomu nejpodstatnějšímu, k duchovnímu znovuzrození. „Nenarodí-li se kdo z vody a z Ducha, nemůže vejít do království Božího.“
To je zásadní otázka pro každého člověka. Narodil ses znovu, duchovně? Křesťanem se nestáváš tím, že se narodíš křesťanským rodičům. Křesťana z tebe neudělá ani křest, chození do nedělní školy, mládeže nebo shromáždění. Křesťana z tebe neudělají dobré skutky nebo náboženské myšlení. Pokud chceš opravdu vejít do Božího království, pokud chceš znát Boha osobně, chceš být v Boží přítomnosti a žít pod jeho milostivou vládou, potom se musíš narodit znovu.
V původním textu je k popisu tohoto narození použito slovo, které znamená „znovu“ i „shora“. Ano, to nové narození je působením shora, od Boha. Slyšíme Boží slovo, evangelium, které se dotýká našeho srdce. Duch svatý nám zjevuje Krista, jeho dílo záchrany pro nás. Usvědčuje nás z hříchu, volá nás k pokání a víře. My na to reagujeme, obracíme se k Bohu, v pokání se spoléháme na Kristovu zástupnou oběť na kříži. Z Boží milosti se děje zázrak znovuzrození: Bůh oživuje duchovně mrtvého člověka, aby mohl vejít do jeho Království. Už jsi vešel?

Pavel Coufal (Brno)