Výmluvný důkaz Boží lásky k člověku

Neboť Bůh tak miloval svět, že dal svého jediného Syna, aby žádný, kdo v něho věří, nezahynul, ale měl život věčný. J 3,16

„Neboť Bůh tak miloval svět…“ Tolikrát přečteno, řečeno, slyšeno. Nejspíš už tu větu máme tak hluboko zarytou v sobě, že kdyby nás probudili o půlnoci, uměli bychom ji bez problému vysypat z rukávu, podobně jako malou násobilku nebo vyjmenovaná slova po b. Něco automatického, jasného, srozumitelného… stíháme vlastně ještě vnímat obsah?
V Bibli je spousta důležitých vět, které jasně sdělují poselství o Boží lásce a záchraně, která je nabídnuta člověku. Čím je tato výjimečná? Pojďme společně zkusit malý experiment. Zavzpomínejte na školní léta a zkuste si tu větu číst nahlas, zřetelně, slovo za slovem – a při každém čtení dávat důraz postupně na další a další slovo. „Neboť Bůh tak miloval svět…“ říká, že pro svou lásku Bůh udělal to, co udělal. „Neboť Bůh tak miloval svět…“ mluví o Boží, a žádné jiné lásce. „Neboť Bůh tak miloval svět…“ upozorňuje, že nic není většího než tato láska. „Neboť Bůh tak miloval svět…“ prozrazuje, jak mocná tato láska je. A tak dále a tak dále. Až dojdete na konec, zjistíte, že materiálu k vděčnosti a úvahám je až až. Možná i proto se tato věta stala koncentrátem všeho, co je možné říci o Bohu. Taková „energie sbalená na cesty“ do dnešního i každého dalšího dne.

Lucie Endlicherová (Brno)