Miluješ světlo, nebo tmu?

Neboť každý, kdo jedná zle, nenávidí světlo a nepřichází ke světlu, aby jeho skutky nebyly odhaleny. Kdo však činí pravdu, přichází ke světlu, aby se ukázalo, že jeho skutky jsou vykonány v Bohu. (J 3,20-21; ČSP)

Slyšel jsem mnohá kázání, která zahrnula větší či menší část třetí kapitoly Janova evangelia. Většinou končila u šestnáctého verše, výjimečně u verše 19. Ale Jan nám ve svém textu dokládá, že Ježíšova řeč byla delší, než si možná někdy připouštíme. I po obrácení je totiž možné náš život měřit velmi radikálně. Světlo nebo tma. Miluješ, nebo jsi nepoznal Boha. Milujete-li mě, budete zachovávat má přikázání. To všechno pochází z pera toho, který věděl, co je Ježíšova láska, a který se naučil ji opětovat v praxi. Byl Jan skutkařem? Vede nás ke skutkaření? Naprosto ne! Určitě nesměřuje k tomu, abychom činili skutky pro své spasení. Z toho snad Jana podezřívat nemusíme. Ale zcela jistě nás vede k tomu, abychom činili skutky, protože jsme spaseni. V souladu s tím, že patříme světlu, a ne tmě.
Jako kluk jsem několikrát (potmě) ukradl vratné lahve za samoobsluhou a druhý den je šel proměnit za hotovost. Když jsem dospěl a uvěřil v Ježíše, činil jsem i z tohoto pokání. Že se nemá krást, mi bylo jasné. Ale plno dalších věcí mi jasných nebylo. Postupně jsem četl Bibli a poznával Boží názory, měřítka a Boží vůli. A postupně jsem opouštěl skutky tmy. Vždycky to bylo o rozhodnutí: budu více milovat život v Božím světle, nebo své názory a zvyky? Nejsou to církevní tradice, ale Písmo, které mě má vést ke každému dobrému činu. Stále ještě nejsem dokonalý, ale nadšení z toho, abych Pánu Bohu ukázal svoji lásku v praxi, mě zatím neopustilo. A podobné nadšení přeji i tobě dnes.

Zdenek Pokorný (Brno)