Postoj ke Kristu je rozhodující pro život

Otec miluje Syna a všecku moc dal do jeho rukou. Kdo věří v Syna, má život věčný. Kdo Syna odmítá, neuzří život, ale hněv Boží na něm zůstává. (J 3,35-36)

Jak pokorný je postoj Jana Křtitele! V žádném případě si nepřisvojuje popularitu nebo slávu u lidí. Nežárlí na vycházející „hvězdu“ Ježíše z Nazareta. Přestože začal svoji veřejnou službu dřív než Ježíš, přestože za ním dříve chodilo velké množství lidí, ví, že naplnil svoje poslání a že je čas ustoupit z centra pozornosti.
Jan Křtitel ví, kým je a jaké je jeho místo v Božím plánu. Ví, že naprosto všechno záleží na samotném Bohu. Pokud Bůh člověka povolá, zmocní, vyzbrojí ke službě, potom skrze něho i působí. To se nedá nijak zmanipulovat nebo zvrátit. Jan pouze připravoval cestu pro Krista, byl jeho předchůdce. Na svatbě zaujímá důstojné místo Ženichova přítele, ale skutečným Ženichem je Ježíš – tomu patří nevěsta. A tak se Jan raduje z toho, že se Ježíš ujal svého úkolu, že vstoupil do Mesiášské služby i do slávy, která náleží jen jemu.
Máme i my tento postoj? Raduji se z toho, že mohu vyvýšit Ježíše a sám zůstat v pozadí? Je Pán Ježíš i pro mě nade vším? On je ten milovaný Boží Syn, kterému nebeský Otec svěřil svoji moc.
Toto když pochopíme, tak netoužíme strhnout pozornost lidí na sebe. Nejde nám o vlastní popularitu, o naše vlastní učedníky. Nejsme „guruové“, jsme Kristovi služebníci. Z celého srdce chceme stát vedle Ženicha a radovat se z něho a jeho díla. Chceme ukazovat všem na Pána Ježíše, protože jemu patří veškerá sláva a čest! Jen v něm může každý člověk získat věčný život. Kdo věří v Syna, má život věčný. Kdo Syna odmítá, život nespatří a zůstává na něm Boží hněv.
Proto vyvyšujme Ježíše, oslavujme Ježíše, zvěstujme Ježíše všem lidem. Kdo chce žít, musí v něho věřit.

Pavel Coufal (Brno)