Kristus nabízí živou vodu

Ježíš jí odpověděl: „Každý, kdo pije tuto vodu, bude mít opět žízeň. Kdo by se však napil vody, kterou mu dám já, nebude žíznit navěky. Voda, kterou mu dám, stane se v něm pramenem, vyvěrajícím k životu věčnému.“ (J 4,13-14)

Samařanka byla členkou farizei nenáviděné smíšené rasy, měla špatnou pověst a navíc byla v nesprávný čas (v poledne) na nesprávném (veřejném) místě. Byla u Jákobovy studny, která nebyla zásobena pramenem, ale byla rezervoárem, tedy „mrtvou vodou“. Pán Ježíš byl unaven cestou a asi měl žízeň. To dokládá, že byl skutečně pravým člověkem, že vstoupil do všech normálních zkušeností našeho života, a proto nám je schopen dokonale porozumět.
Máme před sebou úžasný vzor „evangelizačního pohovoru“, který Ježíš zahájil originální prosbou: „Dej mi napít!“ Při tomto rozhovoru vidíme, jak její poznání postupně roste. Nejprve v Ježíši vidí jen Žida, pak Proroka a nakonec Mesiáše. Když Ježíš říká „Každý, kdo pije tuto vodu, bude mít opět žízeň,“ tak i nám říká, že věci tohoto světa nás nikdy plně neuspokojí. K životu potřebujeme vzduch, vodu, potravu a světlo. Pán Ježíš je dechem (Duchem) Božím, chlebem života, světlem života a vodou života.
Z dalšího rozhovoru vidíme, že „voda… k životu věčnému“ znamená duchovní život. K „pití živé vody“ je ovšem třeba nejprve lidské srdce připravit. Nejprve musí přijít usvědčení z hříchů a pokání; teprve potom může přijít spasitelná víra. Ježíš zjevuje její duchovní neznalost a vede ji k poznání hříchu. Zjevuje se jako Mesiáš, a ona jej skutečně poznává. Po rozhovoru tam odložila nádobu – už měla živou vodu v sobě, a utíkala svědčit svým sousedům. Když uvážíme, jak málo toho znala, jak byla nadšená – až se stydíme…

Pavel Smilek (Brno)