Pravým nasycením duše je činění Boží vůle

Můj pokrm je, abych činil vůli toho, který mě poslal, a dokonal jeho dílo. (J 4,34)

Na mnoha místech na světě je hlad a lidé stále umírají kvůli nedostatku potravin. A zároveň je jiný hlad po celém světě. Hlad duše, která je navzdory všem informacím a nepřeberným způsobům zábavy stále prázdná.
V jedné televizní show se ptali známé herečky, která měla dost velkou nadváhu, co s tím dělá. Odpověděla, že chodí k nutričnímu specialistovi, a ten že jí řekl, že je podvyživená. Obecenstvo propuklo v hlučný smích – obézní a podvyživená přece nejde k sobě! Žel – právě to je kořen problému.
Sytíme se kdečím, ale skutečná potrava nám chybí. Ježíš po rozhovoru se samařskou ženou odmítá jídlo a říká cosi o pokrmu, který sytí úplně jiným způsobem: „Můj pokrm je, abych činil vůli toho, který mě poslal…“
I nás Bůh zve, abychom se sytili ne šlehačkou, ale skutečným Chlebem. A stejně tak (jako kdysi Kristus) nás zve, abychom plnili Jeho vůli. Možná vás překvapí, u kolika veršů v Bibli je doslova napsáno: Boží vůlí je, aby … vůle Boží pro vás je… Bůh chce…
Je to vlastně velmi jednoduché. Jen si musíme upřímně pojmenovat, jestli chceme mít spíš svůj klid, anebo toužíme dát svůj život Bohu k dispozici. Budeme-li plnit Jeho vůli, nebudeme hladovět.

Kateřina Hodecová (Brno)