Důvěra Ježíšovu slovu

Královský služebník mu řekl: „Pane, pojď, než mé dítě umře!“ Ježíš mu odpověděl: „Vrať se domů, tvůj syn je živ!“ Ten člověk uvěřil slovu, které mu Ježíš řekl, a šel. Ještě když byl na cestě, šli mu naproti jeho sluhové a oznámili mu: „Tvůj syn žije.“ (J 4,49-51)

Máme před sebou zajímavou scénu – bohatý dvořan nelituje trmácet se 32 km a prosit o pomoc vesnického tesaře. Zcela evidentně musel spolknout svoji pýchu, byl v nouzi a byl schopen se pokořit bez ohledu na to, co tomu řeknou druzí. Začít hledat pomoc u Pána Ježíše Krista je často pokořující v očích druhých lidí.
Odpověď Ježíše byla překvapující: „Neuvidíte-li zázraky a znamení, neuvěříte.“ Ježíš měl zřejmě způsob, jak se ujistit, že královský úředník to myslí skutečně vážně. Kdyby se prosící muž naštval, reagoval podrážděně, kdyby nepřijal výtku, Ježíš by viděl, že jeho víra není dostatečně upřímná a hluboká. Chceme-li získat pomoc od Pána Ježíše Krista, musíme být upřímní, důslední, musíme skutečně o pomoc usilovat. Nemůžeme očekávat, že Bůh vyslyší naši modlitbu, kterou zapomeneme dříve, než ji dořekneme. Nejde o to, že bychom si vlastním úsilím něco na Bohu vymohli – ale On chce vidět, že o Jeho pomoc skutečně stojíme.
Královský služebník mu řekl: „Pane, pojď, než mé dítě umře!“ Ani víra královského úředníka nebyla dokonalá, možná byla aspoň zpočátku polovičatá. Královský úředník byl přesvědčen, že Pán Ježíš musí uzdravit syna na místě a že v případě úmrtí je už příliš pozdě. Pán Ježíš ale k němu nechce jít, i když ho o to prosí, a uzdravuje dítě „na dálku“. Můžeme sledovat růst víry královského úředníka. Nejprve byla jeho víra důvěřivá – uvěřil Slovu a měl pokoj v srdci; neznal výsledek až do příštího dne (neměl mobilní telefon) – to je důkazem jeho důvěřivé víry. Byl dokonce schopen odložit svoji cestu domů a věděl, že jeho syn je mimo nebezpečí. Poté se jeho víra stala potvrzenou (ověřenou) vírou – syn byl uzdraven. Nakonec byla jeho víra nakažlivou vírou – uvěřil on i všichni v jeho domě.

Pavel Smilek (Brno)