Ježíš se při plnění svého poslání neohlíží na tradici

A proto Židé začali Ježíše pronásledovat, že takové věci dělal v sobotu. On však jim odpověděl: „Můj Otec pracuje bez přestání, proto i já pracuji.“ (J 5,16-17)

V sloupořadí u rybníka Bethesda roky lehával nemocný muž v naději na vysvobození ze svého trápení. Místo toho znovu a znovu viděl uzdravení a radost druhých. Nebyl nikdo, kdo by mu pomohl dojít k rybníku v okamžiku, kdy se v něm začala vířit voda na znamení příchodu anděla. Mnohokrát to sám zkoušel, ale vždy byl někdo rychlejší. Nebyl žádný pořadník, lidé ho předbíhali, za ta léta to byla spousta lidí. Nikdo mu nepomohl a nikoho jeho osud nezajímal. Až jednou se tam objeví Ježíš. „Chceš být uzdraven?“ „Vstaň, vezmi své lehátko a choď.“ To stačí. Muž je uzdraven. Jaká radost!
Šťastný konec? Nikoliv: místo toho Židé Ježíše pronásledují. On ale nedělá nic náhodně. Drtí zkreslené představy duchovních autorit doby o tom, co to znamená být v souladu s Boží vůlí – právě proto prokáže milosrdenství v sobotu. Oni pak samozřejmě nevědí, co si s Ježíšem počít. Nezapadá jim do žádné kategorie, je zběhlý v Zákoně, událo se skrze něj množství znamení a divů. Jeho slovo je mimořádně mocné. Zástupy jej následují. Přitom všem nepřestává tvrdě mluvit proti autoritám doby.
Duchovním Izraele se podařilo dokonale vyprázdnit Boží poselství člověku a nahradit je mrtvou tradicí. Nebyli ochotni se za žádnou cenu vzdát své role a svého výkladu Písma. Tato jejich slepota je dovedla až k roli iniciátorů popravy Mesiáše; tento Ježíš neladil s očekáváním.
Před Kristem se nikdo neschová za úkony, tradici a liturgii. To všechno může mít své místo a hodnotu, pokud to nezastíní Ježíše samotného. Co se nepodařilo Židům na přelomu věku, co nedokázala institucionalizovaná katolická církev středověku, to se nemůže podařit nikomu, kdo by se dnes pokusil „ovládnout Ježíše“ a vměstnat ho do zjednodušených představ. Nechme se proto znovu a znovu vyvádět z pohodlí našich zvyků a tradice. Dávejme Ježíši na každý den prostor k tomu, aby skrze nás jednal novým a živým způsobem, který promlouvá k lidem kolem nás.

Martin Skoumal (Zlín)