Věčný život fakticky začíná uvěřením v Ježíše Krista

Amen, amen, pravím vám, kdo slyší mé slovo a věří tomu, který mě poslal, má život věčný a nepodléhá soudu, ale přešel již ze smrti do života. (J 5,24)

Ježíšovo slovo je stejně platné dnes, jako bylo v den, kdy ho řekl. Je stejně pravdivé, stejně nutné a stejně naléhavé. Je pravdivé, protože Ježíš je ten, který má stejnou moc nad životem a stejné právo soudit, jako má Pán Bůh. Syn byl poslán Otcem, aby činil to, co činí Otec – křísí mrtvé a probouzí k životu (v. 21). Ježíšovo slovo je nutné, protože Bůh je zdrojem skutečného života. Má život v sobě, kdežto lidé mají život jen skrze někoho jiného. Buď je to fyzický život, nebo duchovní život. V Bibli čteme: ,,I vy jste byli mrtvi pro své viny a hříchy.“ (Ef 2,1) A že jsme žili z mrtvých skutků (Žd 6,1 a 9,14). Nemůžeme získat život vlastními silami; potřebujeme někoho, kdo nám život dá.
Ježíš nás ujišťuje, že dává život věčný hned, když k Němu voláme. Všimněte si, že každé sloveso v tomto verši je v přítomném čase: ,,Kdo slyší...věří...má život věčný.“ V té chvíli, když někdo uvěří, že Ježíš je Syn Boží, přejde ze smrti do života a stane se Božím dílem. ,,Jsme přece jeho dílo, v Kristu Ježíši stvořeni k tomu, abychom konali dobré skutky, které nám Bůh připravil.“ (Ef 2,10)
Věčný život už začal. Nicméně Ježíšovo slovo je také naléhavé. Ti, kteří nevěří, jsou totiž stále mrtvi pro své viny a hříchy. Žijí v mrtvých skutcích a jsou stále pod soudem. Boží slovo k vám je: ,,Hle, nyní je čas příhodný, nyní je den spásy!“ (2K 6,2) Jste mezi mrtvými, nebo živými?

Donna Wall (Zlín)