Duchovní obnovení se závazkem

Připojovali se ke svým vznešeným bratřím. Přicházeli a přísežně se zaklínali, že budou žít podle Božího zákona, který byl vydán skrze Božího služebníka Mojžíše, a že budou zachovávat a plnit všechna přikázání Hospodina, našeho Pána, jeho práva a jeho nařízení. (Neh 10,30)

Když Boží Duch začne pracovat, dochází ke změně v našem životě. Duchovní obnovení znamená změnu, obrat od starého způsobu života. Také Izraelci to prožili. Poznali, že je Pán Bůh volá k tomu, aby se oddělili od ostatních národů a sloužili pouze Jemu. V přítomnosti svatého Boha se jejich srdce začala měnit. Nejprve svůj slib učinil Nehemjáš a Sidkiáš, po nich je následovali kněží, levité a jejich bratři. K nim se potom přidali vůdcové lidu, strážní, zpěváci, chrámoví sluhové a další a další. Jako by se spustila lavina. Izraelský národ touží uctívat a sloužit jen Hospodinu. Dostávají novou šanci a s ní přichází i jejich slib, že budou žít podle Božího zákona. Mají již touhu zachovávat a plnit všechna přikázání, nařízení a práva svého Boha. Poznali, že On je ten jediný pravý Bůh, který je miluje a kterého stojí za to poslouchat. Už tolikrát se od Hospodina odvrátili a šli si svou vlastní cestou. Jen Boží obrovská milost a láska je vždy nakonec přijímá.
Jak trpělivý a milostivý je náš Bůh! Usilujme i my dnes o duchovní obnovu, o obnovení naší první lásky k našemu Pánu. Vždyť jsme zakusili Jeho dobrotu, odpuštění našich vin a nové začátky. Kéž je naše srdce cele při Hospodinu.

Ruth Valentová (Olomouc)