Starý zákon přesvědčivě mluví o Kristu

Zkoumáte Písma a myslíte si, že v nich máte věčný život; a Písma svědčí o mně. Ale vy nechcete přijít ke mně, abyste měli život. (J 5,39-40)

Svědectví má obrovský význam v životě každého člověka. Je to prostředek, forma, způsob sdělování informací o události, vědomosti či poznání. Skrze svědectví se dostáváme do konfrontace, zda dané události uvěříme a přijmeme ji, či naopak. Dnešní text je protkaný mnoha způsoby svědectví: Otce, Jana Křtitele, Ježíše, Jeho skutků a samotného Písma. Boží slovo je pro nás ten nejvzácnější a nejdetailnější zdroj poznávání Boha.
Důležité je uvědomit si, že samotné hluboké a důsledné zkoumání Písma, podřizování se Božímu slovu a dodržování Božích přikázání nikomu spásu a věčný život nepřinese. Jejich funkcí není život dát, ale ukazovat na Ježíše. A právě v dnešním slovu Ježíš jasně říká: „Zkoumáte Písma a myslíte, že v nich máte věčný život …“ Pokud se tedy Židé a stejně tak někteří současní lidé zabývají podrobným studiem Písma, a přesto odmítají svědectví o Kristu, odmítají tak Bohem dané poslání Písma.
Cesta takového studia tedy nevede k jedinému pravému poznání – ke Kristu samotnému. A Ježíš přímo říká: „ … a Písma svědčí o mně. Ale vy nechcete přijít ke mně, abyste měli život.“ Rozhodující pro každého je předstoupit před Ježíše, uvěřit a přijmout Krista jako živého Boha, přijmout Jeho milost a lásku. Nastal čas Nové smlouvy, která je protkaná Ježíšovou přítomností. Věřme svědectví o Kristu, věřme Kristu. To je jediná cesta k životu v plné Boží přítomnosti, jediná cesta vedoucí správným směrem.

Josef Skoumal (Zlín)