Ježíš výmluvným zázrakem potvrzuje své mesiášství

Pak vzal Ježíš chleby, vzdal díky a rozdílel sedícím; stejně i ryby, kolik kdo chtěl. (J 6,11)

Tento verš je vyvrcholením situace, kdy Ježíš volá své učedníky do služby druhým, i když oni sami měli pocit, že na to nemají. Ježíš často posiloval víru svých učedníků tím, že je stavěl do nemožných situací. Když měli učedníci sami nasytit zástup tisíce lidí, hleděli přímo do tváře své vlastní nedostatečnosti. Byla to zkouška jejich víry. Na Ježíšovu výzvu zareagovali učedníci tak, jak to často děláme i my. Začali se vymlouvat a říkat mu věci, které on dávno věděl. Zdá se nám, že nejsme dost chytří, vzdělaní, že nemáme dost zdrojů. A vůbec - ať si na to Bůh sežene někoho jiného!
Některé věci se nikdy nemění a Ježíšova odpověď také ne. Jinými slovy: „Jen mi přineste, co máte, a já s tím něco udělám. Přineste mi své omezené vzdělání, nedostatek zkušeností, strach a nejistotu a dívejte se, co dokážu.“ Když jsme ochotni dát to, co máme, k dispozici Bohu, začnou se dít úžasné věci.

Pavel Novosad (Zlín)