Nejdůležitější skutek – víra v Ježíše Krista

Řekli mu: „Jak máme jednat, abychom konali skutky Boží?“ Ježíš jim odpověděl: „Toto je skutek, který žádá Bůh: abyste věřili v toho, koho on poslal.“ (J 6,28-29)

Učedníci měli unikátní výsadu – fyzicky viděli Ježíše v každodenních situacích. Viděli, co považuje za důležité, čím tráví čas, viděli, jak mluví s lidmi, jak se tváří, také jak jedná s vysoko i nízko postavenými. Viděli, jak je jiný a jak je to neodolatelně ono.
Učedníci leckdy pokládali poněkud nezralé otázky, stejně jako my. Například ta z dnešního textu: „Jak máme jednat, abychom konali skutky Boží?“ Způsob otázky naznačuje, jakou odpověď si přejí slyšet. Vlastně říkají: „Dej nám seznam těch správných skutků, těch Božích skutků, a my jej budeme dodržovat. Věčnost je pak naše…“
Ježíšova odpověď je, jak jsme u něj zvyklí - pár slov, která vám obrátí rozum naruby. „Toto je skutek, který žádá Bůh: abyste věřili v toho, koho on poslal.“ No tak moment. My chceme slyšet ten seznam, ty položky, ty skutky vedoucí k věčnosti, a ty nám říkáš, že Bůh žádá, abychom věřili v tebe? A to je ten skutek? To je všechno?
Ne, není to všechno, ale nejde tu jen o skutky. Skutky jsou viditelné, ale nejprve jde o to, co je uvnitř, a to vidět není. Naše srdce musí pochopit, že smyslem není se „proskutkařit“ do nebe, ale že díky Boží milosti můžeme skrze víru dělat dobré věci, které se Bohu líbí a lidem jsou k užitku.
Pokud by někdo přece jen požadoval zmíněný seznam skutků vedoucích k věčnosti, tak tady je a jsou na něm dvě položky: víra v Ježíše Krista a všechno, co pramení z víry a oslavuje Boha.

Jiří Jadrníček (Zlín)