Ježíš – chléb života

Já jsem chléb života. Vaši otcové jedli na poušti manu, a zemřeli. Toto je chléb, který sestupuje z nebe: kdo z něho jí, nezemře. (J 6,48-50)

Máte rádi čerstvý chléb? Já ano. Když si mohu ukrojit krajíc čerstvého chleba, s potěšením vnímám jeho barvu, vůni, strukturu a ve finále i jeho chuť. Dobrý chléb přináší radost ještě dříve, než se do něj zakousnete, a dodává našemu tělu potřebné živiny. Dobrý chléb je pochoutka. A přitom je to běžná potravina a každý jej zná. Není divu, že si Pán Ježíš často vybral chléb, když vysvětloval věci Božího království. Sytit se Kristem je pro duchovního člověka stejně potřebné jako sytit fyzické tělo potravou (chlebem). Obě skutečnosti vedou k životu. Sycení potravou je potřebné pro udržení života našeho fyzického těla, ale má účinek pouze dočasný. Sycení Kristem je potřebné pro našeho ducha a vede k životu věčnému.
Tuto duchovní pravdu Ježíš jasně řekl židovským zákoníkům a farizeům, když pobýval a učil v Kafarnaum. Ale oni to nedokázali pochopit ani přijmout. Při tomto rozhovoru poukázal Ježíš ještě na jeden příklad. Připomněl jim manu, kterou jedli Izraelité na poušti po odchodu z Egypta. Mana byl „chléb sestupující z nebe“. Toto zákoníci a farizeové velmi dobře věděli. Mana sytila izraelský národ po čtyřicet let, ale všichni, kdo ji jedli, jednou stejně zemřeli. Mana nemohla dát lidem život věčný.
Pán Ježíš Kristus sám sebe též označil za „chléb z nebes, chléb živý.“ On, dokonalý Bůh, sestoupil z nebes ze slávy Hospodinovy na naši porušenou zem, aby lidem odsouzeným kvůli hříchu na smrt přinesl život. Kdo se sytí Kristem, bude živ navěky. Kéž je touha po Pánu Ježíši v našich životech stejnou realitou jako chuť na dobrý chléb.

Josef Švirák (Zlín)