Od Ježíše není kam jít k lepšímu

Šimon Petr mu odpověděl: „Pane, ke komu bychom šli? Ty máš slova věčného života. A my jsme uvěřili a poznali, že ty jsi ten Svatý Boží.“ (J 6,68-69)

Mladý americký spisovatel Jeff Goins při bilancování končícího roku uvedl:
„V tomto roce jsem vydělal víc peněz než kdy předtím, můj blog přesáhl 100 000 pravidelných čtenářů a vydal jsem další bestseller. Tak proč se na konci roku cítím, jako by mi něco chybělo?“
Člověk jen těžko v životě nalézá stálé štěstí a naplnění. Může vydělat hodně peněz, poznat mnoho zajímavých míst, lidí, užít si věcí a života, získat slávu a moc. Přesto jen velmi těžko dosahuje trvalého uspokojení a naplnění své duše. Známá jsou slova Aurelia Augustina, která napsal na počátku svého Vyznání: „Stvořil jsi nás pro sebe a neklidné je naše srdce, dokud nespočine v tobě.“
Podobnou zkušenost učinil v dnešním čtení i Petr. Ježíš přitahoval od počátku svého veřejného působení velkou pozornost. Mnozí za ním chodili, trávili s ním čas, dokonce se stali jeho učedníky. Některé přitahovala Ježíšova výjimečná osobnost, jiné zázraky, které činil, nebo naděje, že se stane králem a zúčtuje s nenáviděnými Římany. Jen málokdo však rozpoznal v Ježíši Božího Syna. Když se od Ježíše mnozí odvrátili a zůstalo s ním jen dvanáct jeho učedníků, Ježíš se jich zeptal: „I vy chcete odejít?“ Šimon Petr mu odpověděl: „Pane, ke komu bychom šli? Ty máš slova věčného života. A my jsme uvěřili a poznali, že ty jsi ten Svatý Boží.“ (J 6,67-69)
Je to velká Boží milost, když nám Duch svatý zjeví pravdu o Ježíši Kristu a když v ní dokážeme zakořenit a růst. Potom již není, kam bychom šli, není lepšího místa, lepšího Boha. Naše duše došla naplnění záměru, pro nějž byla stvořena. Jak pro tento čas, tak i pro věčnost.

Bohdana Sedláčková (Zlín)