Strach zavírá ústa

Bylo o něm mezi lidmi mnoho dohadů. Jedni říkali: „Je dobrý.“ Jiní říkali: „Není, vždyť svádí lid.“ Nikdo ovšem ze strachu před Židy o něm nemluvil veřejně. (J 7,12-13)

Pán Ježíš putuje raději po Galilei, nechce se konfrontovat s Židy v Jeruzalému. Židé jsou v Janově evangeliu označeni jeho myšlenkoví oponenti Pána Ježíše. Nepřijímají jeho výklad Písma a stále se s ním přou, hádají. Proto přichází na svátky stánků až těsně před jejich začátkem a přichází zcela nepozorovaně. Ale taková osobnost jako je Ježíš se nemůže skrýt. Sami Židé ho hledají a ptají se: „Kde je?“ Také ostatní lidé Ježíše znají, něco oněm slyšeli, ale názory na něj se liší. Jedni říkají, že je dobrý, druzí, že svádí lid. Všichni však o něm na veřejnosti mlčí. Bojí se Židů, svých náboženských představitelů. Jako by zakazovali lidem, aby si udělal každý svůj obrázek o Ježíši, svou vlastní zkušenost. Jako by jen náboženští představitelé směli správně ohodnotit, zda je Ježíš dobrý, nebo špatný. Jak je tomu dnes? Nebráníme lidem v setkání s Ježíšem, v názoru na Ježíše, nedáváme jim hotové názory? Každý přece má mít osobní zkušenost s ním. Jaký strach nám zavírá ústa? Bojíme se mluvit veřejně, nahlas o Ježíši? Veřejně se k němu přiznat? Čeho nebo koho se bojíme dnes? Jakých představitelů anebo navzájem mezi sebou?

Michal Petratur (Vikýřovice)