Chceš konat Boží vůli, nebo zpochybňovat Boží slovo?

Ježíš jim odpověděl: „Mé učení není mé, ale toho, kdo mě poslal. Kdo chce činit jeho vůli, pozná, zda je mé učení z Boha, nebo mluvím-li sám za sebe.“ (J 7,16-17)

Pán Ježíš nakonec do Jeruzaléma na svátky dorazí. Učí, vykládá Písmo zcela veřejně v chrámu. Židé opět zpochybňují jeho výklad, neboť prý je neučený muž. Pán Ježíš však neprosazuje sebe, ale toho, kdo ho poslal, činí jeho vůli, Boží vůli. A stejně každý, kdo chce následovat Boha, konat jeho vůli, tak nakonec pozná, že Ježíšovo učení je od Boha. Slovy mluví a v obrazech přibližuje, jaký je Bůh. I my dnes chceme v svém životě jít za Bohem, konat, co on žádá, tedy jeho vůli. Boží vůli poznáváme z jeho slova, z Písma, ale musíme je vykládat, přemýšlet o něm. Nehledat svou slávu, svou vlastní důležitost, ale pokorně studovat, přemýšlet, modlit se, a přijímat, co má pro mne Bůh připraveno. Přijmout to, že v Písmu poznávám pro svůj život jiné důrazy než můj bratr. Konat Boží vůli zní tak duchovně, zbožně, ale co to znamená konkrétně? Prorok Micheáš 6,8 říká: „Člověče, bylo ti oznámeno, co je dobré a co od tebe Hospodin žádá: jen to, abys zachovával právo, miloval milosrdenství a pokorně chodil se svým Bohem.“ To je to, co máme dělat. To je Boží vůle. Tak ji takto konkrétně konejme.

Michal Petratur (Vikýřovice)