Někteří lidé dají především na zázraky

Ale mnozí ze zástupu v něj uvěřili a říkali: „Až přijde Mesiáš, bude snad činit více znamení než on?“ (J 7,31)

Během Ježíšova kázání o svátcích v chrámu dochází ke tříbení názorů na něj. Někteří nahlas uvažují, že by snad mohl být i Mesiášem. Mesiášem podle jejich představ, s neznámým původem. Kdežto Ježíše znají, i jeho původ, jeho rodiče. Přesto někteří ze zástupu posluchačů řeknou: „Až přijde Mesiáš, bude snad činit více znamení než on?“ Nejde jen o zázraky, ale jde o znamení, která Ježíš koná. V Janově evangeliu se slovo semeion – znamení vyskytuje častěji než v jiných novozákonních spisech. Vždy se objevuje v souvislosti s Ježíšovými zázraky. Janovi záleží na tom, aby se ukázal pravý vztah mezi znamením a vírou. Janovo evangelium zaujímá kritický postoj vůči víře, která je založena jen na zázracích. Víra v Ježíše jen jako činitele zázraků je klamná víra (J 2,23-3,2; 4,48; 6,2.14.30; 7,31; 9,16; 12,18). Jan ve svém evangeliu uvádí sedm znamení, která učinil Ježíš během svého života na zemi (proměnění vody ve víno, vzkříšení Lazara, a další). Pravý smysl znamení je v tom, že ukazují přímo na Ježíšovu smrt a vzkříšení, na proměnu, kterou přinese nový věk Ducha. Tato znamení vedou k víře v Ježíše Krista ukřižovaného a vzkříšeného, Božího Syna (J 2,11; 6,26; 12,37; 20,30).
Víra založená výhradně na zázracích nebo jen zázraky sycená je víra nezralá. Zralá víra se raduje z toho, jaké zázraky vidí, ale není na nich závislá.
Znamení má dvojí cíl: A. - ohlásit co přijde – proto je často předjímáním budoucího světa. B. - veřejně ohlašovat, zjevovat toho, který už nyní v tomto světě jedná, koná znamení. Tím znamení přitahují pozornost k Ježíšovi a připomínají, že v něm a skrze něho jedná sám Bůh.
Osmé znamení v Janově evangeliu je vzkříšení Pána Ježíše Krista, které bylo učiněno na něm. Jan 2,18: „Židé mu řekli: ‚Jakým znamením se prokážeš, že to smíš činit?´“ V. 19 a 20: „Ježíš jim odpověděl: ‚Zbořte tento chrám a ve třech dnech jej postavím´… On však mluvil o chrámu svého těla.“
Smysl sedmi znamení Janova evangelia je shrnut v J 20,30-31. V. 31: „Tato znamení jsou zapsána, abyste věřili (uvěřili), že Ježíš je Kristus (Mesiáš, Pomazaný), Syn Boží, a věříce měli život v jeho jménu.“
Znamení a divy lidé vyhledávají dodnes. Lidé jsou stále stejní a touží po znameních. Extrémní charismatici je „dělají“ na počkání, a tak matou lidi. Pán Ježíš Kristus se projevuje svou mocí v církvi i dnes, například vyslyšené modlitby za uzdravení nemocných.
Důraz na víru, spolehnutí na Boha a znamení v Janově evangeliu vedou k víře v Ježíše. To je ten nejhlubší smysl znamení konaných Ježíšem. Janovi stačilo zapsat jen těchto sedm znamení. Co stačilo prvním křesťanům, stačí i nám.

Michal Petratur (Vikýřovice)