Ježíš ukojí duchovní žízeň

V poslední, velký den svátků Ježíš vystoupil a zvolal: „Jestliže kdo žízní, ať přijde ke mně a pije! Kdo věří ve mne, ‚proudy živé vody poplynou z jeho nitra´, jak praví Písmo.“ (J 7,37-38)

Svátky stánků vrcholí, a Ježíš volá duchovně vyprahlé a žíznivé posluchače k sobě. Nabízí jim vodu živou. Tak jak to učinil i samařské ženě. Lidé žízní, touží po naplněném životě, jak to vyjádřil i žalmista v Žalmu 42,3 „po Bohu žízním, po živém Bohu“. Srdce, nitro člověka zmírá touhou po naplnění. Je jako vyprahlá země, která nutně potřebuje déšť, vodu. Voda je symbolem pozemského života. Bez vody vše usychá, umírá, to si uvědomujeme i my v České republice, zvláště na jižní Moravě, kde je nedostatek srážek. Bůh je dárcem života, dává životu smysl a daruje také život věčný, který nezničí nic, ani smrt. Bůh nám daroval závdavek do našeho srdce. Tím závdavkem je Duch svatý, který se v nás stává živým pramenem, ze kterého stále tryská život, duchovní život. Tento nový život si nenecháváme pro sebe, ale vděčně a radostně se o něj sdílíme s ostatními žíznivými. Je tvůj život jako pramen vody živé, působí v tobě Duch svatý? Nese své ovoce, dává své dary?

Michal Petratur (Vikýřovice)