Stálé nebezpečí polevení v posvěcení

Měl jsem o to spor s judskými šlechtici a ptal jsem se jich: „Jakého zla se to dopouštíte? Znesvěcujete den odpočinku! Což právě tak nejednali vaši otcové? Proto náš Bůh uvedl všechno toto zlé na nás a na toto město. A vy jej zase popouzíte k hněvu proti Izraeli tím, že znesvěcujete den odpočinku.“ (Neh 13,17-18)

Za Nehemjáše zjistili, jak „nebezpečná věc“ je předčítání z knihy Mojžíšovy. Jen díky znovuobjevení Božího zákona se přehnala Jeruzalémem pořádná politicko-náboženská vichřice (k dobrému):
Nejdřív vyšlo najevo, že do jejich shromáždění nesmí vstoupit přimíšenec z Moábu. Vyloučili je z Izraele.
Nehemjáš zjednal pořádek v důležité místnosti v chrámu, kde dříve udělali skladiště. Dal vyházet nepatřičné věci z této velké komory v Božím domě, aby tam opět důstojně umístili obětní dary, kadidlo, nádobí a obětní dávky pro kněze.
Když zjistil, že chrám je prázdný, pátral po služebnících z levitů. Jenže lidé neplatili desátky, oni nedostávali najíst, a tak se rozprchli z chrámu ke svým polím. Kdo by zpíval v chrámu, když mu zpívá žaludek. Ale i v tomto Nehemjáš rychle zjednal nápravu a dosadil sloužící na jejich místa.
A potom zjistil, že někteří lidé porušují den odpočinku a pracují v sobotu. Porušují další Boží přikázání. Jednoduše nechal na sobotu zavřít brány města, aby nepřicházeli obchodníci. Ti pár dní nechápavě přespali před branami města, a došlo jim, že to Nehemjáš s posvěcením lidu myslí opravdu vážně. A lid začal sedmý den odpočívat.
Jak je to s námi? Využijme dnešní Den Páně, den odpočinku, k zastavení a pohlédnutí do našich srdcí, peněženek, diářů. Pokud je neděle tvým pracovním dnem, máš jiný den k odpočinku a přemýšlení nad Božím vysvobozením z otroctví? (Dt 5, 12-15) Nebezpečí polevení v posvěceném životě je stejně aktuální i pro nás. Žádná z těchto Bohu nelibých praxí v životě Izraele se nestala ze dne na den, ale plíživě oklamala mnohé z nich.
„Bože, dej nám odvahu i sílu dnes číst nebo naslouchat Tvému slovu a podle něj také žít.“

Petr Coufal (Olomouc)