Všechno povstalo skrze ně a bez něho nepovstalo nic, co jest

Na počátku bylo Slovo, to Slovo bylo u Boha, to Slovo bylo Bůh. To bylo na počátku u Boha. (J 1,1-2)

Evangelium podle Jana se otevírá nádherným prologem, který nás hned zkraje vede přímo ke Kristu. Ještě než začne psát příběh života Ježíše, Syna člověka, dává nám evangelista zahlédnout, kdo ve skutečnosti je ten, o kom bude řeč. Ten, který byl na počátku u Boha. Ten, skrze Nějž povstalo všechno, co jest. Bůh.
Jak nesnadné je uvažovat o Trojici! Někdy se snad utíkáme k určité schematičnosti. Otec – Stvořitel, Syn – Vykupitel, Duch svatý – Posvětitel. Kristus však, čteme tady, byl účasten již na počátku věků. Bez Něj by nebylo nic, co jest. „Svět skrze něj povstal,“ čteme dále. Celé stvoření je takto svědectvím o Něm. Stejně tak i každý člověk, každý hříšník, žije z Jeho moci. Hledejme proto Krista. A to nejen ve svém srdci, ale i ve svých bližních, kteří jsou na světě skrze Něj, pro Něj a díky Jemu. Kéž potom na Posledním soudu smíme zaslechnout, že vše, co jsme učinili každému z těchto maličkých, Jemu jsme učinili. Také my jsme povoláni vydávat o Něm svědectví. Jsme povoláni ke službě Kristu.

Břetislav Smysl (Praha 4 – Na Topolce)