Těm, kteří ho přijali, dal moc stát se Božími dětmi

A Slovo se stalo tělem a přebývalo mezi námi. Spatřili jsme jeho slávu, slávu, jakou má od Otce jednorozený Syn, plný milosti a pravdy. (J 1,14)

Svět byl stvořen Slovem Božím. Celé veškerenstvo se takto potkalo s Kristem již na samotném počátku. Když pak nastal čas, toto Slovo se stalo tělem a lidem byla v Ježíši zjevena jeho sláva, sláva jednorozeného Syna Božího. Jak je to možné, že nebyl ve svém příchodu poznán? Přišel přece do svého vlastního, ne k cizím. Přestože takto patřili k sobě, zůstal Kristus lidmi nepřijat. Odcizení. Lhostejnost. Neláska. Hřích.
Skrze stvoření patří každý člověk Kristu. V tomto není mezi lidmi žádný rozdíl. Rovněž však i z hlediska hříchu není žádný z lidského pokolení výjimkou. A přece, jak čteme dále, jsou tady někteří, co se liší. „Těm pak, kteří ho přijali...“
Kristus není ve svém příchodu odmítnut naprosto. Kdo jsou ti, kdo uvěřili v Jeho jméno? V čem jsou jiní? „Narodili se z Boha,“ čteme dále. Mají snad na tom tito lidé nějakou zásluhu? Sotva. A přece, z jejich strany je tady jednoznačný čin. Přijetí Krista. Jak to tedy je? Našemu rozjímání se to může jevit jako neproniknutelné tajemství. Nemusíme se však nad tím trápit. Spása totiž v posledu netkví v těchto otázkách, ale v jednorozeném Synu Božím, plném milosti a pravdy. K Němu upírejme pohled víry, v Něj jediného doufejme!

Břetislav Smysl (Praha 4 – Na Topolce)