Nevyčerpatelná studnice milosti

Z jeho plnosti jsme byli obdarováni my všichni milostí za milostí. (J 1,16)

V řeckém textu dnešního oddílu výraz charin anti charitos (χάριν ἀντὶ χάριτος) přeložený jako „milostí za milostí“ doslova znamená „milost místo milosti“. Nová Boží přízeň je dosazována za tu stávající. Přijatá milost je nahrazována milostí čerstvou a děje se tak neustále. V Kristu je milost střídána milostí.
Různé epochy a situace v lidském životě si žádají různé způsoby Boží milosti a přízně. Potřebujeme jinou milost pro dny hojnosti a zdaru a jinou pro dny bídy a zmaru. Potřebujeme jinou milost pro slunné dny našeho mládí a jinou pro stinné dny našeho stáří. Potřebujeme jinou milost pro chvíle, kdy jsme na vrcholu a cítíme se bezvadně a jinou, kdy jsme na dně a cítíme se mizerně. Potřebujeme jinou milost pro nesení vlastních břemen a jinou pro nesení břemen druhých. Potřebujeme jinou milost, když máme jistou půdu pod nohama, a jinou, když se nám svět bortí. I církev potřebuje jinou milost v časech útlaku a pronásledování a jinou v časech nezávislosti a svobody.
Milost Boží není nikdy statickou věcí, ale je dynamická v závislosti na okolnostech, které předestírá bytí člověka v tomto světě. Celý náš život je prostoupen milostí za milostí, neboť není situace, na kterou by milost našeho Pána Ježíše Krista nestačila. Bohu díky!

Lydie Kucová (Praha 4 – Na Topolce)