Podezřívavá ortodoxie

Toto je svědectví Janovo, když k němu Židé z Jeruzaléma poslali kněze a levity, aby se ho otázali: „Kdo jsi?“ (J 1,19)

„Svědectví“ má rozměr náboženský i soudní. Obě tyto dimenze se v Janově evangeliu prolínají. Janovo svědectví o Ježíši povede druhé k víře. Je však předkládáno způsobem, jako by se jednalo o výpověď před soudem. Žalobci jsou „Židé“, což je v Janově evangeliu synonymum pro židovské náboženské vůdce. Ti jsou u Jana vnímáni jako neustálá opozice vůči Ježíšově službě. Výslech Jana Křtitele se točí okolo otázky „Kdo jsi?“ nebo ještě jinými slovy „Za koho se pokládáš?“ Celá záležitost výslechu Jana Křtitele židovskými náboženskými vůdci poukazuje na skutečnost, jak podezřívavá bývá ortodoxie k čemukoliv neobvyklému nebo novému. Jan neodpovídal normální představě proroka, kněze ani kazatele. Proto na něj náboženské struktury jeho doby hleděly nedůvěřivě. Církev může vždy podlehnout nebezpečí podezřívat a odsuzovat cokoliv, co je svěží, nové a co naruší její zažité či zbytnělé představy. Stěží se na světě najde jiná instituce, která by tolik odolávala změně jako církev. Často tak odmítla velké učitele a s nimi i závan Božího ducha jenom proto, že byla nedůvěřivá k čemukoliv novému a pokrokovému.

Lydie Kucová (Praha 4 – Na Topolce)