Kdo je Ježíš?

Amen, amen, pravím vám, uzříte nebesa otevřená a anděly Boží vystupovat a sestupovat na Syna člověka. (J 1,51)


Beránek Boží, Rabbi, Mesiáš, syn Josefův z Nazareta, Syn Boží, Král Izraele, Syn člověka – kolik jen jmen a titulů má Ježíš v tomto krátkém úseku Janova evangelia! Každý učedník vidí v Ježíšovi něco jiného a nese o něm svědectví způsobem jemu vlastním. Každý učedník přichází k Ježíši se svou vlastní nouzí i očekáváním. Někdo hledá Mistra, jiný Mesiáše a ještě další Krále. Avšak ze samotných slov Ježíšových rozpoznáváme, že žádný z těchto titulů přímo na otázku Kdo je Ježíš neodpovídá. Svědectví učedníků je jenom počátek; uvidí věci daleko větší. Obrazná řeč ve verši 51 poukazuje na to, že Boží skutečnost v Kristu Ježíši všechny tyto tradiční kategorie a označení přesahuje. Jak se dál bude vyprávění v Janově evangeliu rozvíjet, jména a tituly z této první kapitoly budou rozšířena, transformována nebo předefinována Ježíšovými slovy a činy, a nakonec i jeho smrtí a zmrtvýchvstáním. Bohatost svědectví tohoto oddílu nás varuje před škatulkováním Ježíše do předem daných kategorií. Zároveň nás vybízí k tomu, abychom měli oči otevřené pro překvapující zjevení Boží. I církev má často tendenci jednat tak, jakoby znala definitivní odpověď na otázku po Ježíšově identitě a měla pro něj jediný správný titul. Ovšem škála jmen a titulů této kapitoly nám ukazuje, že trvat na jednom jediném jménu Ježíšově se v podstatě míjí cílem a je nepochopením plnosti jeho identity.

Lydie Kucová (Praha 4 – Na Topolce)