Svatba v Káni Galilejské

Takto učinil Ježíš začátek znamení v Káni galilejské, zjevil svou slávu, a jeho učedníci v něj uvěřili. (J 2,11; Žilkův překlad)

Evangelista Jan zaznamenal ve svém evangeliu sedm Ježíšových zázraků. První z nich je svatba v Káni Galilejské. Každý z těch sedmi příběhů nazývá znamením. Tím naznačuje, že je nevypráví pouze proto, abychom se dozvěděli, co se tenkrát stalo. Pomocí těchto příběhů chce povědět mnohem víc. Vypraví je tak, aby nám na nich ukázal, kdo je to Ježíš. Pomáhá nám v něho uvěřit. Tyto příběhy skutečně slouží jako znamení – někam ukazují. Něco trvalého a důležitého oznamují.
Dnes máme před sebou první znamení. Příběh, při němž učedníci v Ježíše Krista uvěřili. Když se nad ním zamyslíme, může pomoci i nám. Ježíš většinou pomáhal lidem, kteří se ocitli v zoufalé situaci. Obracejí se na něj nemocní, hladoví, chudí, všemi opovrhovaní hříšníci, malomocní lidé, nešťastní rodiče, kterým umírá dítě. V takových chvílích snad každý člověk hledá pomoc a touží po Božím milosrdenství. To může vytvářet zdání, že Boha potřebují jen lidé, kteří jsou na dně. Příběh o svatbě v Káni však vypráví o lidech, kteří byli na vrcholu sil. Sešli se, aby se mohli radovat a veselit. Byli přesvědčeni, že jim nic nechybí, všechno bylo přichystáno a nastrojeno. Na čem jiném si dává člověk víc záležet než na vlastní svatbě. Kdy jindy si připadáme jako mistři světa. A přece se tu schyluje ke katastrofě. Někdo špatně spočítal hosty a měchy vína. Hrozí velká ostuda. To nám připomíná, že i kdybychom něčemu věnovali všechny své síly a byli si jisti, že je všechno v pořádku, stačí malá chybička a všechno se hroutí a sype. Našemu životu totiž vždycky něco chybí, a kdo na to ještě nepřišel, bude dříve nebo později nemile překvapen.
Je tu však Ježíšova matka. „Už nemají vína“ říká. Vykladači říkají, že v ní smíme vidět církev. Církev nesmí být škodolibá, má lidem přát jejich štěstí a radost a hledat pomoc dřív, než je pozdě. Církev si má všímat, když někde hrozí katastrofa. Matka žádá Ježíše o pomoc. Ten zprvu odmítá. My si často představujeme, jak a v čem by nám měl Ježíš pomoci. Ježíš neříká, že nepomůže, ale jemně naznačuje, jak často mu nerozumíme a míjíme se s ním. To, co on nám nabízí, není jen záplata a výpomoc, ale úplně něco nového.
Církev se někdy – podobně jako Ježíšova matka – s Kristem míjí a moc mu nerozumí. Ale to neznamená, že je zbytečná. Církev se musí umět učit. Změnit své zvyky a názory. Opouštět slepé cestičky a naslouchat tomu, co říká živý Kristus. Zázraky se dějí tam, kde Bůh sám něco začíná, kde on volá k něčemu nás, a my místo zbytečného mudrování poslechneme.

Ladislav Mečkovský (Praha 4 – Na Topolce)