Lstivost Lábana nezmařila požehnání Jákobovi

Vy sami víte, že jsem vašemu otci sloužil ze všech sil. Ale váš otec mě obelstil, desetkrát změnil mou mzdu. Bůh mu však nedovolil, aby mi provedl něco zlého. (1M 31,6-7)

Včera jsme četli o tom, jak chtěl Lában získat požehnání poslané shůry Jákobovi (1M 30, 27-29). V jeho slovech je zcela zřejmá lstivost, s níž se pokusil uklidnit svého zetě. Zde je Lában zobrazen jako zvláštní typ, příklad nepříjemného člověka. Je zarážející, jak tito lidé dokážou otevřeně lhát do tváře těm, jejichž schopností chtějí využít pro své vlastní dobro.
Teprve poté, co Jákob vyčetl svému tchánovi nevděk (1M 30,25-30), si tento malý farmář konečně vzpomněl, že práce zaměstnance by měla být přiměřeně zaplacena (v. 31). Dokonce i jeho vlastní dcery vnímají svou ponižující finanční situaci v domě lakomého otce (1M 31,15-16).
Mezi oběma rodinami vzniklo přirozené napětí, které se často objevuje, pokud jde o peníze (31,1-2). Byla to krizová situace, ale naštěstí Bůh přišel s řešením a nařídil Jákobovi, aby se vrátil do své rodné země (v. 3). Bůh tak osvobodil svého člověka od závislosti a zastavil rozvoj konfliktu.
Zde smíme vidět pravidlo: lidé vytvářejí konfliktní situace, zkouší je řešit svými vlastními silami, ale skutečně vyřešit je dokáže pouze Bůh ( Př 19,21; 20,24).

Alexandr Tarasenko (Plzeň - Agapé, stanice Karlovy Vary)