Josef za vším vidí naplnění Božích plánů

Bůh mě poslal před vámi, aby zajistil vaše potomstvo na zemi a aby vás zachoval při životě pro veliké vysvobození. A tak jste mě sem neposlali vy, ale Bůh. On mě učinil otcem faraónovým, pánem celého jeho domu a vladařem v celé egyptské zemi. (1M 45,7-8)

Mnozí z nás, kteří čteme tato zamyšlení, známe příběh Josefa. Víme o zkouškách, které ho potkaly (prodán do otroctví, pokoušen ke smilstvu, byl ve vězení atd.), i o velkých vítězstvích, kterých v nich dosáhl. Toužíme obstát v našich zkouškách jako on, ale tohoto vítězství ne vždy dosahujeme. Jak je možné, že Josef obstál? Odpověď se ukrývá v nadpise dnešního zamyšlení: potřebujeme za vším vidět naplnění Božích plánů.
Tento pohled nedokážou mít naše lidské oči, ale oči víry. Josef věřil, že Bůh má všechno ve svých rukou a nic se nevymklo jeho kontrole (Mt 10, 28). Pokud si myslíš, že tvoje zkouška je větší než náš Bůh, tak skutečně neznáš Boží velikost a Jeho moc (Ž 9, 3-5). Bůh používá ve svém plánu nejen dobré věci, ale dokáže obrátit zlé věci na dobré (Ř 8, 28). Josef miloval Boha a důvěřoval mu. Zároveň měl před Bohem bázeň a neodvážil se vzít odplatu do svých rukou. Josef si uvědomoval, že i kdyby naplánoval pro svůj život sebelepší plán, Boží plány jsou vyšší a lepší než jeho (Iz 55, 9).
Před Josefem a ani po něm žádný člověk nekráčel v jeho stopách, ani my se o to nepokoušejme. Pokud chceme obstát jako Josef, musíme mít upřený zrak na Krista - to je pohled víry. U Něj nacházíme ujištění, lásku, pomoc a potřebné osvobození od vlastní představy, jak by měl vypadat náš život.
Na co chceš dnes upírat svůj zrak ty?

Pavol a Pavla Andraškovi (Brno)