Samuel vyprošen od Hospodina

Chana otěhotněla, a než uplynul rok, porodila syna a pojmenovala ho Samuel (to je Vyslyšel Bůh). Řekla: „Vždyť jsem si ho vyprosila od Hospodina.“ (1S 1,20)

Když se nám s manželkou narodily prvně dvě dcery, navíc oba porody byly dosti složité, přemýšleli jsme jak dál. Zejména já jsem si přál k dcerám ještě i syna. Nebylo to snadné, a tak tím rozhodujícím bylo rozpoznat, zda to přání nebylo jen mým osobním rozmarem navzdory zdravotním potížím mé manželky. Modlili jsme se. Právě v takovýchto okamžicích je velice zásadní mít společnou základnu pro modlitby, protože takový modlitební zápas není jednoduchý. Když manželka otěhotněla potřetí, věděl jsem, že to bude kluk. Neumím to popsat, ale prostě jsem to věděl. Občas se mi žena s dcerami smály, že to přece jen bude holčička, a navíc máme v zásobě i dost růžového oblečení. Já jsem zachovával klid, věděl jsem své… Narodil se kluk a pojmenovali jsme ho Jonathan (Bůh dal).
Výchozí situace Chany byla velmi složitá, jednak tím, že byla bezdětná, a to bylo často důvodem pro útoky, srovnej například Ráchel (Gn 30,23) nebo Alžběta (L 1,25), a jednak i tím, že neplodnost byla považována za možný Boží trest. Proto se Chana, jak jinak než se vší naléhavostí, upnula na Hospodina, kterého znala a doufala v něj jako v Boha živého a vyslýchajícího modlitby. Příběh Chany je dobrou inspirací pro rodiče i v dnešní době, předně pokud jde o důvěru a očekávání, že Pán Bůh dává, avšak ve svůj čas. Dalším podnětem k zastavení a zamyšlení je její vděčnost s nezištností. Nebere Samuele jako své vlastnictví, ale bere ho jako Boží dar. Vytouženého a vyprošeného potomka po odkojení (cca 3-5 let) zasvěcuje službě Hospodinu a vzdává se jeho blízkosti. V jejím počinu můžeme také vidět Boží charakter, to nejdražší co má, odevzdává k službě druhým. Chanina vděčnost a radost pak vyúsťuje v nádherný chvalozpěv. Osobně mě to vede k otázce, zda to, co žádám od Boha a Nebeského Otce, pak skutečně můžu s radostí a vděčností opět odevzdat jemu a k jeho oslavení, nebo si to přirozeně raději přivlastním?

Vladislav Vovkanič (Praha3)