Upřímný prospívá i ve špatném prostředí

Synové Élího byli ničemníci, neznali se k Hospodinu. Mládeneček Samuel však prospíval a byl oblíben u Hospodina i u lidí. (1S 2,12 a 26)

Prostředí kolem malého Samuele nelze popsat jinak než naprostý duchovní úpadek a zkázu. Synové Elího se vědomě staví proti Hospodinu ve svém počínání, a tím se zpronevěřují svému kněžskému úřadu. Ovoce jejich služby tak v každém ohledu bylo zlé. Dokonce prostý lid je poučuje, co mají dělat a jak správně obětovat (verš 16). „Hřích těch mládenců byl před Hospodinem nesmírně veliký, protože lidé znevažovali Hospodinovy obětní dary.“ (1S 2,17) Je zvláštní, že Elí se to dozvěděl od lidu Izraele, osobně se nezajímal o své syny a jejich službu Bohu. Nevidíme zde žádný modlitební zápas za své potomky. Sice je Elí napomíná, ale jak se zdá, oni pohrdají jak jeho otcovskou, tak i jeho kněžskou autoritou, a nakonec i samotným Hospodinem. Jejich zkaženost jde tak daleko, že cesta k pokání a návrat k Bohu zůstávají již bez naděje. To jsou tragické a beznadějné podmínky pro Samuelův duchovní i tělesný vývoj. Ale tam, kde hříšný člověk končí, začíná jednat Svatý Bůh. Nedopustí, aby se maličký Samuel utopil v lidské bezbožnosti a ďáblových nástrahách. Konec svévolníků a bezbožníků je jasný: „Se svévolníky je tomu jinak: jsou jak plevy hnané větrem. Na soudu svévolní neobstojí, ani hříšní v shromáždění spravedlivých.“ (Ž 1,4-5) Hospodin o nich rozhodl a jeho rozhodnutí je nezvratné, propadnou smrti. Neboť, jak zpívá Chana: „Hospodin usmrcuje i obživuje, do podsvětí přivádí a vyvádí též odtud.” (1S 2,7)
Do děsivého kontrastu je tak postavena na jedné straně víra a skutek prosté ženy Chany, na druhé straně pak kněžský rod Elího a jeho bohoslužba. Navzdory bezbožným kněžím se Hospodin přiznává k těm, kteří ho ctí a v důvěře na něj spoléhají. Elí tak na vlastní oči spatří tragický zánik svého potomstva, zatímco žena víry, Chana, je potomky obdařena. Již při Chaně vidíme naplnění Ježíšova slova: „A každý, kdo opustil domy nebo bratry nebo sestry nebo otce nebo matku nebo děti nebo pole pro mé jméno, stokrát víc dostane a bude mít podíl na věčném životě.“(Mt 19,29) Hospodin se pak přiznává i k Samuelovi a stává se jeho poručníkem a ochráncem.
Z toho plyne, že se vyplatí být Pánu Bohu věrný za každých podmínek, navzdory situaci a okolnostem, jakkoliv mohou být nepříznivé. To také znamená, že naše děti neponecháme napospas bezbožné společnosti ani jim samotným, ale budeme je vést a zápasit za ně na modlitbách v upřímné snaze být jim dobrým příkladem na cestě života. V důvěře pak je budeme odevzdávat Nebeskému Otci, protože On se o každého z nás lépe postará, a to za každých okolností, ať dobrých či zlých.

Vladislav Vovkanič (Praha3)