Hospodin mluví k upřímnému, přestože je nezkušený

Samuel ještě Hospodina neznal a Hospodinovo slovo mu ještě nebylo zjeveno. A znovu, potřetí, zavolal Hospodin Samuela. On vstal, šel k Élimu a řekl: „Tu jsem, volal jsi mě.“ (1S 3,7-8)

Naproti sobě se nacházejí zkušený kněz Elí pokročilého věku a nezkušený mládenec Samuel. Situace je až paradoxně nevyvážena s ohledem na oba dva charaktery. Elí zestárnul a ztrácí zrak. Ale jak se dozvídáme, šlo předně o ztrátu duchovního vidění. Následkem toho „bylo Hospodinovo slovo vzácné a prorocké vidění nebylo časté“ (verš 1). Na druhé straně je nezkušený mládenec Samuel, který „ještě Hospodina neznal a Hospodinovo slovo mu ještě nebylo zjeveno.“ (verš 7). Jako by mezi nimi byla zvláštní mezera. Do této mezery vstupuje sám Pán Bůh. Jedině On je garantem a východiskem z duchovní nouze, kterou způsobili synové Elího, aniž by jim v tom otec zabránil. Avšak „Boží kahan ještě nezhasl.“. Jako bychom v tom mohli spatřovat naději v beznadějné situaci. Je zde sice nezkušený, ale upřímný a připravený: „Mluv, Hospodine, tvůj služebník slyší,“ říká mládenec Samuel. Nevíme, co v tuto chvíli pohánělo Elího, jestli zvědavost, zda Hospodin nezmění své rozhodnutí, nebo se snad rozpomenul na dobu, kdy i on s upřímným srdcem čekal na Boží slovo? Velkým povzbuzením je to, že Pán Bůh nepotřebuje k uskutečnění svého díla zkušené činovníky - profesionály, ale upřímná a ochotná srdce. Ani na věku potom nezáleží, každý může být užitečný, jak mladší tak starší.
Vyprávění o Elím a jeho synech je velkou výstrahou, že i ti nejzkušenější profesionálové se mohou zpronevěřit svému poslání a povolání. Nakonec právě ta vytříbená duchovní elita poslala Pána Ježíše - bez víry a slitování - na kříž.

Vladislav Vovkanič (Praha3)