Hospodin dává duchovní autoritu Samuelovi

Tak Samuel vyrůstal a Hospodin byl s ním. Nedopustil, aby některé z jeho slov padlo na zem. Celý Izrael od Danu až k Beer-šebě poznal, že Samuel má od Hospodina prorocké pověření. (1S 3,19-20)

Jak v době starozákonní, tak v celém období církevních dějin lidé usilují o duchovní autoritu. A mnohdy se jí domáhají horším způsobem, než je běžné v sekulární společnosti. Ani dnešní doba není výjimkou. Mnohdy své tělesné počiny přikrýváme tím nejduchovnějším pozlátkem, a dokonce se k tomu někdy přivolává i svrchovaná Boží vůle, aby tak člověk ospravedlnil svoji člověčinu. Samuelovo jednání je zcela odlišné. Je vybrán a povolán jako malé bezbranné dítě, které nemá v úmyslu ohrozit zkušenou duchovni elitu, ba ani nemůže. Tudíž je životně zcela závislý na dospělých. Malý klouček si nic nemůže nárokovat. Ve svém jednání je nejen nezkušený, ale i nezištný, ke starému Elímu se chová s náležitou úctou, a dokonce se boji oznámit mu to vidění. Na celém procesu Samuelova povolání můžeme vidět dokonalý Boží plán, který s jistotou spěje k cíli. Ačkoliv se z těchto dvou veršů nedozvídáme o věku mladého Samuele, jejich výpověď nám odhaluje mnohem více. Za prvé, růst v Boží blízkosti je tím nejlepším předpokladem a zárukou, že se člověk vyvíjí správným směrem jak duchovně, tak tělesně. Za druhé, Boží slovo skrze Samuele padá do úrodné půdy beze ztráty. Jak například praví prorok Izajáš: „Tak tomu bude s mým slovem, které vychází z mých úst: Nenavrátí se ke mně s prázdnou, nýbrž vykoná, co chci, vykoná zdárně, k čemu jsem je poslal.“(Iz 55,11) Nebo jak v podobenství o rozsévači řekl Pán Ježíš o slovu, které padá do úrodné půdy. Za třetí se pak dozvídáme o rozsahu území, ve kterém má působit Samuel z Božího pověření. Není to fascinující, že tento mladík dostává pověření a autoritu, aby přinášel prorocké slovo celému Izraeli? Co k tomu dodat: „Je-li Bůh s námi, kdo proti nám?” (Ř 8,31)

Vladislav Vovkanič (Praha3)