Hospodin odpoví na opravdové rozhodnutí lidu

Tu celý izraelský dům zatoužil po Hospodinu. Samuel vyzval celý izraelský dům: „Jestliže se chcete celým srdcem obrátit k Hospodinu, odstraňte ze svého středu cizí bohy i aštarty, upněte se srdcem k Hospodinu a služte jenom jemu. On vás vysvobodí z rukou Pelištejců.“ Izraelci tedy odstranili baaly a aštarty a sloužili jenom Hospodinu. (1S 7,2b-4)

Opravdovému rozhodnutí předchází opravdová touha. Ta může pramenit ze strachu, z povinnosti nebo z touhy něčeho dosáhnout. Anebo může pramenit z touhy po živém Bohu.
Věřím, že je to dílo Ducha svatého, když začneme toužit po Bohu; když se v našem nitru začne ozývat hlasitá a hladová touha po neviditelném: touha po věčnosti; touha po tom poznávat víc Boha; touha po tom, co nám může - a chce - dát jenom Bůh - sám sebe.
Samuel v tomto příběhu hraje roli průvodce, který pomáhá lidu soustředit se na Hospodina. Připomíná jim, že jejich touha volá po jediném Bohu; pak nemají místo žádní baalové ani aštarty; když zatoužíme po živém Bohu a když se s ním setkáme, pak nám není zatěžko opustit staré způsoby.
Touha, víra a skutek se pak spojují v životní nasměrování, které následuje vedení Božího Ducha. Izraelci poslechli svou touhu a s vírou udělali, co jim Samuel poradil. Výsledkem bylo, že následovali Hospodina.
Jeden na druhém viděli životodárnou proměnu; to je motivovalo pokračovat dál. Hospodin se přiznal k tomuto způsobu života a žehnal lidu. Vysvobodil je z útlaku nepřátel, kteří představují starý způsob života, se kterým se už rozloučili. K jejich víře se přiznal Hospodin a vedl je cestou, na níž leží život, požehnání a jeho přítomnost.
Věřím, že i nám se Bůh chce dát poznat; že chce vstupovat do našich životů a proměnit je k nepoznání; otočit vzhůru nohama vše zlé v dobré - ke své slávě. Bude oslaven, když mu vírou dáme prostor jednat v naších životech. Pak zazní svědectví a chvály o tom, co živý Bůh vykonal pro nás, v nás, mezi námi a skrze nás.

David Živor (Praha 3/Řepy)