Pilná duchovní služba v terénu

Samuel byl soudcem Izraele po celý svůj život. Rok co rok se vydával na obchůzku do Bételu, do Gilgálu a do Mispy a na všech těchto místech soudil Izraele. Pak se vracel do Rámy, neboť tam byl jeho dům, a tam soudil Izraele; tam také vybudoval Hospodinu oltář. (1S 7,15-17)

Samuel byl věrný a poslušný Boží služebník, kterému Bůh žehnal. Byl tak věrný, že si vysloužil být celoživotním soudcem, kterého povolal sám Bůh. A nebyl to rozhodně jednoduchý úkol. Dostal od Boha do vínku spoustu hřiven a jako správný služebník věděl, jak o ně pečovat a jak s nimi nakládat. S rozvahou, s důvtipem, s moudrostí a především s Boží pomocí. Neřekl si, že raději nebude dělat nic, aby nic nezkazil. Šel do toho naplno, protože věděl, že Bůh je s ním, ať se stane cokoliv.
Každý z nás má své místo v Božím plánu. Nemusíme být zrovna soudci celého národa jako Samuel. Přesto máme své místo, ať už je to v práci pro sbor, v našem zaměstnání, v našem osobním životě, za který jsme zodpovědní. Ne vždy se nám ale do všeho chce, ne vždy je naše práce jednoduchá. Někdy nás sráží naše vlastní myšlenky, někdy naše lenost. Ale na příkladu Samuele vidíme, že Bůh žehná těm, kteří jsou pilnými služebníky. I když mnohdy vidíme spoustu překážek, které nás můžou ubít a zabránit naší píli, nezapomínejme, že když je náš Bůh s námi, kdo může proti být?
A jak je to s námi? Chceme být rovněž pilnými služebníky na Božím poli jako Samuel? Bůh je připraven nám být na tomto bitevním poli přes mnohé překážky naším Průvodcem a požehnat nám naši každodenní píli, pro kterou se dnes a denně rozhodujeme.

Martin Romančák (Praha 3/Řepy)