Samuel - vytrvalý modlitebník za svůj národ

A pokud jde o mne, jsem dalek toho, abych se proti Hospodinu provinil tím, že přestanu za vás prosit. Naopak i nadále vás budu učit, co je dobré a správné. (1S 12,23; SNC)

Napadlo vás někdy, že nemodlit se je hřích - provinění se proti Hospodinu? Izraelité a každý z nás děláme chyby. Každý den. Ale Hospodin praví, že když přijdeme s pokorou a vyznáváme je, odpouští nám a očišťuje nás (viz Iz 1,9).
Samuel byl kněz, ale modlit se není výsadou a povinností „jen pro vyvolené“. To platí pro každého bez výjimky.
Proč? Protože skrze modlitbu a čtení Písma zůstáváme v Bohu, a jen tak může Boží slovo přebývat (žít, být živé) v nás. Jen tak se neodchýlíme od Hospodina. Naopak. Budeme se Mu přibližovat. Bůh nás chce mít blízko. Chce celé naše srdce. Chce, abychom sloužili Jemu celým srdcem.
A právě modlitba je hlavní součástí naší služby a zdrojem naší síly, naší „horkou linkou“. Nejen proto, abychom prosili, ale aby se naše nitro stalo korytem, ze kterého bude vyvěrat a proudit ta živá voda od Boha k ostatním lidem. Kde se naše srdce a celé bytí stane chválou Boha. Tak se staneme chrámem Ducha svatého. Skrze vděčnost za to, co Bůh již vykonal v našich životech, si připomínáme Boží moc.
Ale modlitba není jen pro nás samé a naše potřeby, ale také k tomu, abychom svými ústy skrze ni a v ní svědčili o našem Bohu, který je středem našeho života a všeho, co činíme. Skrze modlitbu, která věří a očekává a která je vytrvalá, se mohou dít změny. Skrze modlitbu můžeme být usmířeni s Bohem. A tak jako Duch za nás lká nevyslovitelným lkáním, i my máme prosit za lidi kolem nás, za naše rodiny, nepřátele i politiky a vládu. Bez ustání. Vytrvale. Modlitební život není viditelná služba, ale o to víc se k ní Pán Bůh přiznává. A o to to může být těžší.
Žijme tak, abychom mohli být shledáni dobrými a věrnými služebníky i v oblasti modlitebního života. Každý den. Dnes. Teď.

Martin Romančák (Praha 3/Řepy)