Samuelovo prorocké slovo se Saulovi brzy naplnilo

Vtom se tě zmocní duch Hospodinův a upadneš do prorockého vytržení s nimi a změníš se v jiného muže. Sotva se Saul obrátil, aby od Samuela odešel, proměnil mu Bůh srdce v jiné. Onoho dne se dostavila všechna tato znamení. (1S 10,6 a 9)

Izrael si vyžádal krále a Bůh jim ho dal. Krásného, vysokého, toho skvělého reprezentanta. Možná ještě lepšího, než měli okolní národy (třicátníka, muže v plné síle). Navíc mu to Bůh potvrdil skrze Samuelovo pomazání olejem a stvrdil prorockým slovem. Napočítal jsem deset prorockých slov, která se všechna brzy naplnila. Ale zároveň i první příkaz, který měl udělat a neudělal. „Potom vstoupíš na Boží pahorek, na kterém jsou pelištejská výsostná znamení.“ (verš 5) „Až se u tebe tato znamení dostaví, učiň, co se tvé ruce naskytne, neboť Bůh bude s tebou.“ (verš 7) Saul měl strhnout výsostná znamení Pelištejců. Znamení toho, že oni a jejich bohové jsou vládci toho území. Prorocká znamení se naplnila, ale Saul neudělal nic!
Samuelovo prorocké slovo se Saulovi brzy naplnilo. Kolik proroctví a zaslíbení jsme dostali ty a já? Hodně, „Neboť všechna Boží zaslíbení, kolik jich jen je, v něm jsou ‚ano‘.“ (2K1,20; ČSP) Jak budeme „vládnout“ ve svém životě? To záleží na tom, jak budeme poslušní. Saul začal dobře. Sám od sebe pomohl Jábešským, ale problém měl s poslušností. Proto si Bůh vybral jiného krále. Krále, který hledal Jeho vůli.
Žádné náboženské zvyky, ve kterých si libuješ a možná jsou i dobré, nemůžou nikdy nahradit poslušnost ve tvém osobním životě, kdy musíš umírat touhám, žádostem, představám …, sám sobě.

Jiří Šimek (Brniště)