Bůh ochrání Jákoba před Lábanem

Bylo v mé moci naložit s vámi zlé. Ale Bůh vašeho otce mi dneska řekl: „Měj se na pozoru, mluv s Jákobem jen v dobrém, ne ve zlém.“ (1M 31,29)

Před námi je typická situace: mladší generace - zeť a dcery - projeví svévoli. Toto chování přirozeně hněvalo nejstaršího v rodině, Lábana, tchána a otce uprchlíků. Situaci navíc zhoršila skutečnost, že Lábanovi utíká nejlepší zaměstnanec, díky němuž docela zbohatl. Taková věc by rozrušila každého podnikatele. Navíc jeho osobní bůžkové zmizeli. Pro staré lidi je taková ztráta velmi citlivá, lze ji snad srovnat s tím, když starého komunistu vyloučili ze strany. Je zřejmé, že když rozhněvaný zaměstnavatel uprchlíky dostihne, stane se neštěstí. Sedm dní Lában a jeho příbuzní pronásledovali tyto neposlušné děti, dokud je nedohnali (1M 31,23).
Ale před nevyhnutelným tragickým koncem zasáhl Bůh, osobně se zjevil Lábanovi a zakázal mu, aby projevil svůj hněv (v. 24). Všimněte si, že - jak již bylo uvedeno v předchozích čteních - žádný z členů této rodiny nebyl příkladem kdovíjaké slušnosti: ani Lában ani Jákob ani Rebeka ani Ráchel, která ukradla bohy milé jejímu otci! To samozřejmě nemohlo dopadnout vůbec dobře.
Ale Bůh udělal vše pro to, aby situace neskončila tragédií. Lában byl nucen propustit uprchlíky. A jejich cesty se navždy rozešly. O Lábanovi už dál nic neslyšíme, ale hodně se toho ještě dozvíme o Jákobovi, s nímž Bůh nadále pracuje.

Alexandr Tarasenko (Plzeň - Agapé, stanice Karlovy Vary)