Saul se v kritické chvíli ujímá vůdcovství v Izraeli

Saul šel právě za dobytkem z pole. Tázal se: „Co je lidu, že pláče?“ A oni mu sdělili slova jábešských mužů. Jakmile Saul ta slova uslyšel, zmocnil se ho duch Boží. Vzplanul nesmírným hněvem. (1S 11,5-6)

Lid ve městě Jábeš se dostal do problémů. Byli obklopeni nepřátelskou armádou, kterou neměli šanci sami porazit. Volají o pomoc k bratřím z lidu izraelského. Nevolají krále, přestože byl nedávno zvolen. Možná o něm nevědí, možná ho neznají, a tak nevědí, co od něj očekávat.
Přesto se slova volání o pomoc dostanou i ke králi, který se zrovna vrací s dobytkem z pole. Byl korunován za krále, ale místo o svůj lid se opět stará o stáda dobytka. Život jde dál. Nic se nezměnilo. Teď ale přichází výzva. Výzva, která volá k činu muže, který má být vůdcem a králem. Saul do toho nevstupuje ze svých sil, ale je zmocněn duchem Božím. Spravedlivý hněv, který v něm duch Boží vyvolal, ho vede k hrdinskému činu. Nezůstává lhostejný, ale začíná jednat jako král a vůdce svého lidu. A Bůh dává Izraelcům vítězství nad nepřáteli. Konají se hody oběti pokojné. Izrael má svého krále, který se osvědčil v boji proti nepřátelům jako velký vůdce.
Saul začal velice dobře. Nechal se vést duchem Božím, naslouchal knězi Samuelovi… Ale jaké byly dny další? Jaký byl jeho konec? Jak je to v našem životě? Prožili jsme dotek Boží, obrátili jsme se na Boží cestu, byli jsme povoláni… Velký začátek. Super. Ale co bude dál? Začátek je důležitý, ale opravdová hodnota se zjeví až na konci. Budu se držet Boží cesty? Nesejdu? Dojdu do Božího království? Vždy je to jen a jen naše rozhodnutí! Jak na začátku, tak uprostřed i ke konci naší cesty. Ale je smutné začít s Bohem a skončit bez něj. Jako Bůh zmocnil Saula k tomu být Králem a vůdcem, zmocňuje i nás být jeho následovníky. Držme se jej až dokonce.

Martina Matysová (Brniště)