Rozhodující je vždy věrnost Hospodinu

Jestliže se budete Hospodina bát, jemu sloužit a poslouchat ho, nebudete-li se vzpírat Hospodinovým rozkazům, obstojíte vy i král, který nad vámi kraluje; půjdete-li ovšem za Hospodinem, svým Bohem. Jestliže však nebudete Hospodina poslouchat a budete se Hospodinovým rozkazům vzpírat, dolehne Hospodinova ruka na vás i na vaše otce. (1S 12, 14-15)

Samuel, poslední soudce izraelského národa, byl věrný Hospodinu a vedl lid ve všech oblastech spravedlivě. Přestože nemohli Izraelci Samuelovi nic vytknout, vyžádali si krále a Bůh jim ho dal. Samuel pomazal Saula za krále, ale zároveň dává lidu vážné varování. Národ izraelský včetně krále se má bát Hospodina - ctít Ho, poslouchat a věrně Mu sloužit. Když nebudou poslouchat a budou se vzpírat, dolehne na ně ruka Hospodinova - spravedlivý trest. Ve 24. verši čteme: „Jen se bojte Hospodina a věrně mu služte celým srdcem.“ Samuel se osvědčil jako ten, který byl věrný Hospodinu. Co je to věrnost? To znamená nejen se rozhodnout, něco slíbit, ale i vytrvat. Například novomanželé si při svatebním obřadu slibují věrnost až do konce života. K věrnosti jsme vyzýváni i my, kteří jsme se rozhodli následovat Pána Ježíše. Žijeme podle Jeho rad a přikázání, která nám ukazuje v Bibli? Věrnost také patří mezi ovoce Ducha svatého (Ga 5,22). Izraelci mnohokrát zklamali a odvrátili se od Boha, ale když k němu upřímně volali, On se nad nimi znovu smilovával a žehnal jim. Bůh je nám největším příkladem věrnosti, i když my jsme často neposlušní a nevěrní. V Janově epištole čteme: „Jestliže doznáváme své hříchy, on je tak věrný a spravedlivý, že nám hříchy odpouští a očišťuje nás od každé nepravosti.“(1J 1,9) Buďme tedy věrni Bohu a vytrvejme. V evangeliu Matouše je psáno: „Správně služebníku dobrý a věrný, nad málem jsi byl věrný, ustanovím tě nad mnohým; vejdi v radost svého pána.“(Mt 25,21) A na konci Bible čteme: „Buď věrný až na smrt, a dám ti vítězný věnec života.“(Zj 2,10)

Růžena Kucová(Brniště)