Nemoudré rozhodnutí bez Božího požehnání

Jónatan řekl: „Můj otec trápí zemi. Jen se podívej, jak se mi rozzářily oči, protože jsem okusil trochu tohoto medu. Tím spíše, kdyby se dnes lid dobře najedl z kořisti svých nepřátel, kterou nalezl. Ale kvůli tomu nebyla porážka Pelištejců tak velká.“ (1S 14,29-30; ČSP)

Hned první kritické události krále Saula odhalují jeho vlastní povahu. S urostlou postavou pravý král. Zdá se být pokorný. Vždyť ho před veřejným pomazáním za krále našli schovaného mezi výstrojí (1S 10,22). Ani pohrdání neslyší (1S 10,27). Netrpělivý, nedbalý příkazu Hospodina (1S 13,13) přidává další nerozumné rozhodnutí o půstu v době boje. V době, kdy se vyžaduje zvýšená fyzická námaha, to zní téměř absurdně. Nerozumná přísaha, kterou lid chce dodržet. Nakonec vojsko nevydrží a pustí se do rabování a pojídání jídla ještě i s krví. Od dalšího závazku, kdy chce Saul usmrtit vlastního syna, ho nakonec zachránil lid (1S 14,44-45). Zde vidíme nerozumné, poněkud chaotické rozhodování Saula. Jónatan to viděl velice jasně. Zvýšena fyzická námaha vyžaduje zvýšený přísun energie, jídla. Vidíme i my, že nerozumné rozhodování „brání“ většímu požehnání v našich společenstvích? Věřím, že Bůh je připraven nám požehnávat mnohem více, ale „může“? Je správné, že se snažíme vyhýbat se hříchu. Hledáme ale také rozumnost a moudrost? „Dávejte si dobrý pozor na to, jak žijete, abyste si nepočínali jako nemoudří, ale jako moudří.“ (Ef 5,15) Možná si pamatujeme, že na jeho cestě ani pošetilec nezabloudí (Iz 35,8). Mnohem častěji bychom si měli připomínat, jak důležité je získávat moudrost a rozumnost. Za všechno své jmění (Př 4,7). Jak po nás touží ta, co byla potěšením Hospodina ještě před stvořením (Př 8, 1-36).

Štefan Halža (Brniště)