Touha po majetku vede k neposlušnosti Hospodinu

Saul a jeho lid ušetřil Agaga a nejlepší kusy z bravu a skotu, z druhého vrhu, a ze skopců a vůbec ze všeho pěkného, a nechtěli je vyhubit jako klaté. Jako klaté zničili jen to, co bylo podřadné a bezcenné. (1S 15,9)

Saul je skrze proroka Samuele pomazán za krále nad Izraelem. A Hospodin mu vzápětí dává úkol - vyhladit Amálekovce (Amálek, praotec stejnojmenného kmene, byl vnukem Ezaua). Protože v minulosti zaútočili Amálekovci na Izrael v Sinajské poušti, nyní měli být vyhlazeni. Samuel dává Saulovi naprosto jasné a přesné příkazy od Hospodina, co a jak má udělat. Vyhladit celý tento národ a jako klaté zničit vše, co mu patří. Saul nejdříve postupuje tak, jak mu Hospodin přikázal. Drtivě zvítězí, ale jeho poslušnost není stoprocentní. Nakonec přestoupí Hospodinův příkaz a ponechá naživu Amáleckého krále Agaga a vezme si nejlepší kusy z kořisti.
Na jedné straně tohoto příběhu stojí Hospodin a jeho jasné příkazy. Na druhé straně je Saul, nově pomazaný král nad Izraelem. Stačilo, aby Saul splnil vše tak, jak mu bylo uloženo. Ale on si Hospodinovy příkazy neustále pozměňoval a dělal to, co se jemu zdálo nejlepší, místo toho, aby činil to, co uznal za nejlepší Bůh. Patrně když viděl, kolik nádherných kusů zvířat by měl vyhubit, přišlo mu to jako škoda. Vyhubil pouze ty podřadné a bezcenné. V jeho srdci převládla touha po kořisti nad Božím příkazem. Možná si ani neuvědomil, že neudělal vše tak, jak mu bylo uloženo. Nebo už v hlavě spřádal plán na omluvu tím, že z ušetřených zvířat bude obětovat Hospodinu a vše bude v pořádku. Neuvědomil si, že „poznání Boha je nad zápaly“ (Oz 6,6). Důsledkem byl později konec jeho kralování.
Na tomto příběhu vidíme, jak důležité je poslouchat Boha a jeho příkazy. Možná si také někdy říkáme, že nebude tak zle, když někde uděláme kompromis nebo jinak, než říká Písmo. Boha mrzí naše neposlušnost, ale Jeho láska je obrovská. Buďme vděčni, že náš Bůh je milosrdný a odpouští nám naše hříchy, když z nich činíme pokání. Ale je třeba si uvědomit, že i když nám Bůh odpouští, důsledky některých našich rozhodnutí nebo neuposlechnutí Božích příkazů si můžeme nést po zbytek našeho života. Ježíš Kristus se „v podobě člověka ponížil, v poslušnosti podstoupil i smrt, a to smrt na kříži“ (F 2,7-8). Buďme poslušni Bohu a Jeho Slovu.

Jiří Jíra (Brniště)