Vzdor Hospodinu má těžké následky

Tu řekl Samuel: „Líbí se Hospodinu zápalné oběti a obětní hody víc než poslouchat Hospodina? Hle, poslouchat je lepší než obětní hod, pozorně rozvažovat je víc než tuk beranů. Vzdor je jako hříšné věštění a svéhlavost jako kouzla a ctění domácích bůžků. Protože jsi zavrhl Hospodinovo slovo, i on zavrhl tebe jako krále.“ (1S 15,22-23)

Dnešní slovo je velmi silné. Hřích, který si dědičně přinášíme už od Adama a Evy, nás vede k tomu, že žijeme často po svém. Hospodin Saulovi jasně říká, co má udělat. Posílá ho, aby vyhubil amálecké hříšníky a vše zničil. On zcela jasně zná Boží slovo, i když možná nedohlédne, proč tak má učinit. Hospodinu věří a poslouchá ho, což vidíme na tom, že jde. Ale když začne boj a pobíjí amálekovce, začne přemýšlet o kořisti a rozhodne se udělat věci po svém. Pobíjí bezcenné kusy zvířat, ale ty nejlepší si nechává. On ví, že jedná podle sebe, že dělá něco proti Bohu, a tak jde a obětuje Bohu z toho nejlepšího, co ukořistil. Jedná tak ale z vděčnosti, že byl Bůh při nich, nebo proto, aby ospravedlnil své jednání? Samuel mu připomíná, jak si kdysi připadal malý (nepatrný) a nyní je z vůle Boží vůdcem izraelských kmenů (králem).
Jsem skautským vedoucím, a tak vedu i smečku našich malých vlčat. Jsem pro ně starým vlkem - Akélou, vůdcem smečky. Oni se jako první a nejdůležitější věc učí poslechnout rozkaz. Nemají hned po uposlechnutí nějakého rozkazu remcat, přemýšlet, co je pro ně v jejich očích dobré, a co není. Jsou přece malí, ještě málo toho znají. Vše vychází z logiky věci. Vlčata vědí, že už dlouhý čas vedu smečku, že znám spoustu věcí a vím, jak je ochránit. Vím, co je pro ně dobré, a co ne. Kluci nemají žádné jiné body zákona jen jeden: „Buď poslušný vůdci své smečky.“ Tak jednoduché, a přece s tím všichni tak zápasí.
A o tom mluví i Samuel. Saul se cítil slabý, ale Bůh mu dal moc a dal mu jednoduchý úkol. Poslechni to, co ti říkám. On, náš stvořitel, ví, co je pro každého z nás dobré. Přesto jako červík působí v mysli Saula ďábel, a když tomuto hlasu podléhá, vítězí svéhlavost, poslušnost je ta tam a vyhrává vzdor. Úplně zapomíná, že tím, kým je, je díky Bohu. Nezapomínejme tedy na to, že tím, kým jsme, jsme z Boží vůle, abychom nepadli jako Saul v Božích očích. Bůh ho zavrhl jako krále. Buďme poslušni svému stvořiteli, vždyť On ví nejlépe, kam je dobré nás vést. On zná, co je pro nás dobré, vidí i za roh, takže nás ochrání. Poslouchejme, co nám Bůh říká, řiďme se tím a dobře se nám povede.

Luko Kuc (Brniště)