Bůh hledí na srdce člověka

Hospodin však Samuelovi řekl: „Nehleď na jeho vzhled ani na jeho vysokou postavu, neboť já jsem ho zamítl. Nejde o to, jak se dívá člověk. Člověk se dívá očima, Hospodin však hledí srdcem.“ (1S 16,7)

Nejsme jiní. Díváme se očima, posloucháme ušima a necháváme ovlivňovat své smýšlení tělesnými smysly. Podle toho, co vidíme a slyšíme, a podle toho, jak se nám to líbí, si děláme úsudek - o lidech, o jejich službě, projevech, vlastnostech… Dáváme přednost tomu, co se nám líbí, a naopak, když se nám něco nelíbí, vznikají v nás předsudky a neumíme přijmout, že by to mohla být Boží cesta. Proroku Samuelovi by se líbilo mít za krále Elíaba - soudil podle jeho vzhledu a vysoké postavy. Ale udělal dobře, když poslechl Hospodina a pomazal za krále toho, koho určil On. I prorok znalý Božího vedení se ve svém úsudku mýlil. O co víc jsme omylní my, a přesto tak málo času trávíme na modlitbách předtím, než si uděláme úsudek o druhých lidech, o jejich službě, projevech, vlastnostech… Jen na modlitbě se můžeme zbavit předsudků a vidět to, co vidí Bůh v srdci - v mém bratrovi, sestře, v jeho / její modlitbě, písni, kázání, promluvě, hře na hudební nástroj, praktickém skutku, vedení jiných a podobně. Pokud přijmeme Boží pohled srdcem, pak uvidíme i tu méně podstatnou vnější přidanou hodnotu. Bůh nevybral krále Izraele podle krásného vzhledu, ale podle pokorného, ​​věrného, ​​upřímného a statečného srdce. Přesto se ta krása srdce odrazila i navenek - krásnýma očima a pěkným vzhledem. Vyplatí se očekávat s úsudkem na Hospodina.

Andrea Balážová (Žatec)