Hospodin otevírá Davidovi cestu ke králi

Jeden z družiny nato řekl: „Viděl jsem syna Jišaje Betlémského, ten umí hrát. Přitom je to statečný bohatýr, bojovník i muž hbitý v řeči a pohledný, a je s ním Hospodin.“ Saul poslal posly k Jišajovi a poručil: „Pošli ke mně svého syna Davida, který je u stáda!“ (1S 16,18-19)

Král Saul nehledal Boží vůli a Samuel mu oznámil, že království od něj bude odňato. Saul sice zůstal ještě řadu let králem, ale Hospodin už při něm nestál. Prorok Samuel mezitím pomazal mladíka Davida, kterého si Bůh vybral za nového krále.
Saula začal přepadat zlý duch od Hospodina. Jeho služebníci mu navrhli, aby si našel někoho, kdo mu bude v těžkých chvílích hrát na citeru. To mu mělo přinést úlevu. Někdo ze služebníků věděl o Davidovi, který nejen uměl hrát na citeru, ale byl také statečný a byl s ním Hospodin. Saul nechal pro Davida poslat.
A tak se David, dosud pasák ovcí, dostává na královský dvůr. Jeho hra na citeru skutečně přináší Saulovi úlevu. Saul si Davida oblíbil.
Chvilková úleva však není tím, co Saul skutečně potřeboval. Potřeboval najít cestu zpět k Bohu. Jak se můžeme dočíst v dalších kapitolách, Saul se od Boha vzdaloval čím dál víc, až nakonec Hospodinem opuštěn přišel v boji s Pelištejci o tři syny a následně umírá i on sám.
Naopak David, který spoléhal na Hospodina, se postupně stává Saulovým zbrojnošem, úspěšným bojovníkem, velitelem vojsk a nakonec i králem po Saulovi a jeho synovi Íšbóšetovi.
Co se můžeme naučit od Davida? Předně to, že se spoléhal na Hospodina. Dále, že svěřenou službu vykonával se vší zodpovědností. Ať už to byla péče o stáda nebo hra na citeru pro uklidnění krále. Také sloužil s pokorou a s bázní. Věděl, že byl prorokem Samuelem pomazán za krále. Opakovaně měl příležitost sáhnout Saulovi na život a zmocnit se vlády. Očekával však na Hospodina a dotazoval se na jeho vůli. Ačkoli byl často v ohrožení života, Bůh ho vždy zachránil a David mu za to vzdával chválu.

Pavel Stehlík (Žatec)