Davidovo spoléhání na Boha

A celé toto shromáždění pozná, že Hospodin nezachraňuje mečem a kopím. Vždyť boj je Hospodinův. On vás vydá do našich rukou. (1S 17,47)

David říká, že celý svět má poznat Boha. Tím jsme nejprve osloveni my. My, kteří jsme věřící, kteří máme Pána Ježíše v srdci. My, kteří známe Boha, nechováme se ustrašeně, jako se chovalo izraelské vojsko, které se bálo Goliáše a nechalo se posmívat a urážet? Ne tak David, který spoléhal na Boha, i když byl mladý a slabý proti Goliášovi. Ale věděl, že za ním stojí Bůh a že se může na Boha spoléhat a Bůh ho v tom nenechá.
Ale jak má celý svět poznat, že v Izraeli je Bůh, to si z chování Izraelců představit neumíme. Dělali všechno jiné než to, aby spoléhali na to, že Bůh byl v Izraeli. Bez pomoci, zbaven důstojnosti a bez víry tu stojí Boží lid.
Někdy se tak chováme i my, křesťané. Máme malé problémy, chceme je řešit sami a prosazujeme tam naši sílu, to naše JÁ. A když nám dojdou síly, z malých problémů se stává velký problém. Potom se bojíme, jsme ustrašení, víra nám upadá a přestaneme důvěřovat Pánu Ježíši, že má moc nás vyvést z problému, i když je ten problém obrovský. David se nebál a důvěřoval Bohu.
Od Kristova vítězství nad smrtí a zlem víme, že už neexistuje žádný nepřemožitelný Goliáš. Cokoli nás ohrožuje zevnitř i zvenku, je už poraženo. To jen nepřítel nám namlouvá, že to nezvládneme. Apoštol Pavel říká: „Odzbrojil a veřejně odhalil každou mocnost a sílu a slavil nad nimi vítězství.“ (Ko 2,15)
Věřit znamená spolehnout se, že Ježíš vyhrál, i když my často prohráváme se všelijakými Goliáši ve vlastním srdci i s těmi, co přicházejí zvenčí. Přeji vám i sám sobě, abychom měli víru jako měl David, abychom se nestrachovali před tím, co přichází ze světa, a pevně ve víře spoléhali na Pána Ježíše.

Alois Eliáš (Žatec)