Zbraně duchovní nad zbraně vojenské

Ale David Pelištejci odpověděl: „Ty jdeš proti mně s mečem, kopím a oštěpem, já však jdu proti tobě ve jménu Hospodina zástupů, Boha izraelských řad, kterého jsi potupil.“ (1S 17,45)

Příběh o Davidovi a Goliášovi znají snad i malé děti a úsloví, že někdo bojuje jako David s Goliášem, doslova zlidovělo. Často bývá vnímán jako příklad vítězství slabého nad silným. Když jej ale čteme důkladně, zjistíme, že hlavní zvěst příběhu je jiná.
Když jde David pozdravit své bratry do boje proti Pelištejcům, všímá si, jak se Goliáš vysmívá izraelskému lidu i samotnému Bohu. Na rozdíl od izraelských bojovníků, kteří se Goliáše bojí a utíkají před ním, David reaguje přesně opačně a s Goliášem chce rovnou bojovat.
Snad nikdo by si na Davida v této bitvě „nevsadil“. Ani Saul ani bratři, dokonce ani jeho vlastní otec ne (když přišel Samuel Davida pomazat, jeho otec na něj skoro zapomněl). David, nejmladší z bratrů, pasák ovcí, podceňovaný a nezkušený. Má ale tu nejdůležitější zkušenost, zkušenost víry, která ho přivede až k vítězství nad Goliášem. Je si vědom toho, že když v minulosti porazil lva a medvěda, nebyl to on, ale sám Bůh, kdo ho vytrhl z jejich spárů. A je si jist, že Bůh zjedná vítězství i nyní nad Goliášem. Odtud pramení jeho jistota, ne ze zkušenosti s bojem, ale ze zkušenosti s Bohem.
David ve víře a v plném spolehnutí se na Boha dokonce odkládá vojenské zbraně a jde proti Goliášovi téměř neozbrojen. Ví, že Bůh je na jeho straně, že On za něj bude bojovat.
Jak tento boj dopadl, dnes všichni víme. David Goliáše porazil. Nebylo to ale díky silnějším zbraním ani lepší strategií, dokonce ani díky jeho vychytralosti. David Goliáše porazil svou vírou, tím, že se spoléhal na Boha.
My se v našich každodenních bojích možná také bojíme a poddáváme se strachu. Jindy zase spoléháme na vlastní síly a hledáme pomoc v tomto světě. To je ale způsob, jakým se zachoval Saul a jeho vojáci. Bůh od nás očekává, že se zachováme právě jako David, v boji proti zlu sáhneme po duchovních zbraních a ve víře se spolehneme jen na Boha. Abychom nakonec mohli prohlásit: „Dobrý boj jsem bojoval, běh jsem dokončil, víru zachoval.“ (2Tm 4,7)

Josef Hrůza (Žatec)