Jákobův zápas o požehnání

Neznámý řekl: „Pusť mě, vzešla jitřenka.“ Jákob však odvětil: „Nepustím tě, dokud mi nepožehnáš.“ Otázal se: „Jak se jmenuješ?“ Odpověděl: „Jákob.“ (1M 32,27-28)

Tento příběh obsahuje mnoho věcí, které komentátoři různých škol, odborníci na starověký folklór a Bibli interpretují různými způsoby. My budeme postupovat v souladu s následujícím starým pravidlem hermeneutiky: pokud není pochopitelná fyzika, podívej se na metafyziku. To znamená, že se podíváme na duchovní význam biblické pasáže, její hlavní poselství.
Uprchlý Jákob a jeho početná rodina téměř dosáhli cíle své cesty. Daleko za ním zůstala dlouhá a tvrdá služba u tchána i šťastný útěk, kdy Bůh osobně zasáhl v nebezpečí a zakázal Lábanovi, aby projevil svůj hněv proti uprchlíkům (1M 31,24-29). Teď ho čekalo setkání se starším bratrem, kterého před mnoha lety podvodem obral o prvorozenství.
To byl další tlak pro psychiku člověka s již tak velmi obtížnou životní cestou. Určitě si byl vědom své duchovní nedokonalosti a bál se možné odplaty za starý hřích. V takových okamžicích prochází mnoho lidí jakýmsi „bojem s Bohem“. Například jedné takové noci byl mladý křesťan sražen autem a přišel o nohu; později se stal pastorem a učitelem semináře a po mnoha letech profesorem teologie. Jákobův boj s Bohem byl dlouhý, „dokud nevzešla jitřenka“ (v. 25).
Na základě naší osobní zkušenosti můžeme jen hádat, co prožil. Nakonec se Bůh rozhodl tento boj ukončit, ale Jákob si přál, aby od Něho obdržel požehnání (v. 27). Tak mu Bůh požehnal, slíbil mu vítězství nad lidmi, a dokonce mu dal nové jméno (v. 29-30).
Všimněte si, že v Bibli byla nová jména dána takovým Božím služebníkům, jako byl Jozue, syn Núnuv, nebo Šimon, syn Jonášův (4M 13,16; Mt 16,17-18). Nyní se tedy Jákob stal Izraelem na památku pro něj tak těžké noci.

Alexandr Tarasenko (Plzeň - Agapé, stanice Karlovy Vary)