David se prokazuje jako výborný velitel

A David podnikal výpravy, a kamkoli ho Saul poslal, měl úspěch. Proto ho Saul ustanovil velitelem nad bojovníky. To se líbilo všemu lidu i Saulovým služebníkům. (1S 18,5)

David se projevil jako výtečný bojovník, když zabil Pelištejce Goliáše (1S 17,49). Být dobrým válečníkem neznamená, že budete i dobrým velitelem. David se prokazoval ale také jako velmi dobrý velitel, protože poslouchal Boha a důvěřoval mu celým srdcem. David měl předpoklady stát se dobrým velitelem. Ukázalo se to už, když jako mladičký pastevec ovcí musel bojovat se lvem nebo medvědem. Nevím, kdo z nás bratří by se rozběhl s holí za lvem nebo medvědem, když mu ze stáda vezme ovci. David se nejen rozběhl, ale když zvíře našel, bil ho tak dlouho, až ho usmrtil a kořist mu vyrval z tlamy (1S 17,34-35). Je to neuvěřitelná odvaha, poslušnost a také víra v Boha neztratit ani jednu ovci ze stáda a položit za ní i život. Tak jako David byl velitelem armády a později i spravedlivým králem celého izraelského lidu (2S 8,15), tak Pán Ježíš je naším velitelem a králem, který za každého z nás jako za ztracenou ovečku položil svůj život. „Já jsem dobrý pastýř. Dobrý pastýř položí svůj život za ovce.“ (J 10,11)
Proto se plně spoléhejme na svého pastýře Pána Ježíše a dejme mu svoje srdce do rukou. My jsme bojovníci vyzbrojeni EVANGELIEM, abychom v tomto světě získávali další bojovníky pro Ježíšovo dílo. Nežijme tímto světem, ale spoléhejme se na svého Pána a čiňme Boží vůli.
„A nepřizpůsobujte se tomuto věku, nýbrž proměňujte se obnovou své mysli, abyste mohli rozpoznat, co je vůle Boží, co je dobré, Bohu milé a dokonalé.“ (Ř 12,2)

Dušan Mundok (Žatec)