Úspěch Davida vzbuzuje nepřátelství Saula

A křepčící ženy prozpěvovaly: „Saul pobil své tisíce, ale David své desetitisíce.“ Saul se velice rozzlobil; taková slova se mu nelíbila. Řekl: „Davidovi přiřkli desetitisíce, a mně jen tisíce. Už mu chybí jen to království.“ Od onoho dne hleděl Saul na Davida stále s nedůvěrou. (1S 18,7-9)

Od té doby, kdy byl David pomazán za krále, bylo zjevné, že za jeho úspěchy stojí Bůh. Naopak od Saula Hospodin odstoupil. Saul byl vydán na milost a nemilost svým nezvladatelným náladám. Jeho neklidná mysl se propadá do depresí a král se uchyluje k agresivitě. Tento stav však může zlepšit hudba, a tak se David dostává do služby krále.
Z předchozích kapitol o Saulově kralování je zřejmé, že Saulovi se nepodařilo navázat osobní vztah s Bohem, vždy k vyřízení poselství potřeboval prostředníka. V 15. kapitole, která popisuje jeho pád, začíná Saul mluvit o Samuelově Bohu. Verš 30: „…vrať se se mnou. Chci se poklonit Hospodinu, tvému Bohu.“ Proč ne svému? Nebo aspoň našemu, Bohu Izraele?
David později jako král udělal také spoustu chyb. Bůh ho dokonce za ty pobité desetitisíce, které mu Saul záviděl, potrestal. Nedovolil mu postavit chrám, který by oslavil jméno a velikost Hospodina (1Pa 22,7-8). Čím se však David lišil, byla jeho důvěra ve svého Boha, která navzdory hříchu, zločinu a pokání neslábla. Proto jej Hospodin nezavrhl, ale odpustil mu.
Čí je Bůh, kterému se dnes pokloníš? Svému Bohu? Bohu svého kazatele? Nebo Bohu jiného křesťana, v jehož životě je patrné, že s ním Bůh je?
Tvůj Bůh na tebe čeká, pojď se mu poklonit osobně.

Mariana Eliášová (Žatec)