Zbav se cizích bohů!

Jákob tedy řekl svému domu i všem, kteří byli s ním: „Zbavte se cizích bohů, které máte mezi sebou! Očisťte se, převlékněte si šat.“ (1M 35,2)

Po celý týden jsme sledovali Jákobovu obtížnou cestu k osobnímu úspěchu. Nejprve získal právo prvorozenství tím, že ho ukradl svému vlastnímu bratrovi. Následoval útěk ke strýci Lábanovi, kde tvrdě pracoval dvacet let a nakonec získal velké bohatství a rodinu. Kvůli závisti ze strany příbuzných, vyvolané jeho úspěchem, byl donucen prchnout a podařilo se mu Lábanovi, svému strýci a tchánovi, šťastně uniknout, a to díky přímému Božímu zásahu. Nakonec se setkal s vlastním bratrem, který mu naštěstí odpustil. Zdálo by se, že v životě uspěl, všechno šťastně skončilo, teď může v bezpečí prožít stáří ve své rodné zemi.
A najednou Bůh člověku, pro kterého předtím tolik udělal, připomene, že by i on sám měl něco udělat, jmenovitě postavit Bohu oltář. Ve skutečnosti Bůh Jákoba vybídl, aby splnil svůj vlastní slib, který učinil kdysi dávno při útěku z domova (1M 28,19-22). Až teprve teď Jákob nařídil rodině zbavit se cizích bohů. Ukázalo se, že v jeho domě stále ještě stojí modly! Dnes je jistě těžké nebo až nemožné něco takové si jen představit. Ale první Abrahamovi potomci žili stále ve dvou světech - ve světě skutečného, ​​silného Boha a světě smyšlených, bezmocných bohů.
Bohužel tomu tak často u lidí, kteří chtějí žít s Bohem, bývá: to staré se jich stále drží. Když Jákob splnil tento příkaz, Bůh mu požehnal a slíbil to samé, co kdysi jeho dědečkovi Abrahamovi - udělám z tebe veliký národ a dám mu tuto zemi (1M 35,11-12).

Alexandr Tarasenko (Plzeň - Agapé, stanice Karlovy Vary)