Josef vystaven nenávisti svých bratří

Když bratři viděli, že ho otec miluje nade všechny bratry, začali ho nenávidět a nepromluvili na něho pokojného slova. (1M 37,4)

Tento týden budeme uvažovat nad životem starozákonního Josefa, syna praotce Jákoba. A také nad tím, jak zvláštním způsobem v jeho životě působil Hospodin a jak si ho použil ve svém plánu záchrany nejen jeho rodiny, ale potažmo celého lidstva.
V této počáteční fázi jeho života, v jeho mládí, vidíme Josefa jako privilegovaného syna, který si je náležitě vědom svého výsadního postavení. Otec Jákob ho miloval ze všech synů nejvíce, byl to syn jeho stáří, jehož matku Ráchel miloval nade všechny ženy. Svoji náklonnost vyjádřil i tím, že Josefovi udělal pestře tkanou suknici.
Josef nosil svému otci špatné zprávy o svých starších nevlastních bratrech. Zřejmě opravdu nebyli zrovna příkladnými lidmi. A bratři Josefa stále více nenáviděli. Žárlili na otcovu výhradní lásku k Josefovi. Možná v tomto nebyl Jákob zrovna nejmoudřejším otcem. Bratři nenáviděli Josefa, když bezelstně sděloval své sny, ve kterých mu Bůh ukazoval, že v budoucnosti bude mít výsadní postavení i v celé rodině. Jejich nenávist vyrostla natolik, že s ním nedokázali pokojně mluvit a nakonec ho chtěli i zabít.
Nikdy bychom neměli sami zavdávat příčinu tomu, aby nás druzí lidé nenáviděli. Pokud je na nás, máme žít se všemi lidmi v pokoji. Jako rodiče bychom měli dávat ve svých rodinách pozor, abychom nepřispěli k nezdravému soupeření mezi dětmi o naši pozornost a lásku.
Ale pravdou je, že se můžeme dostat do situace, kdy nás lidé nenávidí bez našeho zavinění. Možná vás někdo nenávidí proto, že jste křesťané a chcete žít jinak než vaši nevěřící přátelé. Zastáváte jiné hodnoty než oni, hodnoty Božího království. Možná vás mají za náboženské fanatiky jen proto, že lidem předáváte pravdu Božího slova. I Pána Ježíše nenáviděli, mnohem dřív než nás (J 15,18-19). Učme se i v takových situacích neodplácet stejnou měrou, ale odpouštět a milovat druhé láskou Pána Ježíše.

Pavel Coufal (Brno)