Josefa se zřekli bratři, ale Hospodin byl s ním

S Josefem však byl Hospodin, takže ho provázel zdar; byl v domě svého egyptského pána. Jeho pán viděl, že je s ním Hospodin a že všemu, co on činí, dopřává Hospodin zdaru. (1M 39,2-3)

Josefovi bratři chtěli Josefa původně ze závisti zavraždit, ale Božím řízením se nakonec rozhodli, že ho prodají jako otroka do Egypta. Zde se dostal do domu Potífara, velitele faraonovy tělesné stráže. A i zde s ním Hospodin zůstával - v Egyptě, daleko od domova, v cizí zemi. Ale Josef na Boha nezanevřel, nestěžoval si na to, co ho potkalo. I když to pro něj jistě bylo velice těžké a nerozuměl tomu, Hospodinu věřil a přijímal Jeho vůli ve svém životě. Možná ho právě tyto okolnosti přivedly k Bohu blíž - místo se svým otcem Izraelem, který ho miloval a všemožně mu prokazoval svoji lásku, prožívá najednou Josef vztah se svým nebeským Otcem, ke kterému se obracel se svými prosbami a ve kterého vkládal naději.
A Hospodin Josefovi žehnal. Josef se stává svědomitým, zodpovědným a pracovitým služebníkem a jeho pán Potífar se rozhodne učinit ho správcem svého domu. Josef se tak pro nás stává vzorem, abychom svoji práci dělali poctivě a pracovali tak, jako kdyby byl naším zaměstnavatelem Bůh (Ko 3,23). Tento postoj je také způsob, jakým si nás Bůh chce použít pro svědectví našim kolegům, zákazníkům a lidem, kteří nás při práci pozorují. Záleží na tom, jak k práci přistupujeme. Je to jako v příběhu o třech kamenících: „Tři kameníci otesávali kameny. Navštívil je cestovatel a tázal se jich, co to dělají. První kameník odvětil: ‚Otesávám kámen.‘ Druhý kameník se zamyslel a řekl: ‚Vydělávám sobě a své rodině na chleba.‘ A třetí kameník dal tuto odpověď: ‚Já stavím katedrálu pro Boha, který učinil zem i nebe a kterého dnem i nocí uctívají andělé!‘“
Ať už tě dnes čeká cokoli, odevzdej teď v krátké modlitbě svůj život a svoji práci do Božích rukou.
Možná někdy nevidíš ve svém namáhání smysl, ale Bůh si tě chce použít, abys ho svým životem oslavoval (1K 10,31). Josef musel čekat dlouho a tvrdě pracovat, ale všude kde byl (v domě Potífara, ve vězení, u faraona), svědčil ostatním lidem o Bohu a ukazoval jim, že Bůh je Pánem nad celou zemí i nad jejich osudy. Kéž i tebe, milý čtenáři, si Bůh dnes použije ke svědectví o své lásce a dobrotě ostatním lidem.

Tomáš Kratochvíl (Brno)