Boží bázeň posiluje v odolání pokušení

Po těchto událostech se stalo, že se žena jeho pána do Josefa zahleděla a naléhala: „Spi se mnou!“ … „Jak bych se tedy mohl dopustit takové špatnosti a prohřešit se proti Bohu!“ A třebaže se Josefovi nabízela den co den, nevyhověl jí, aby k ní ulehl a byl s ní. (1M 39,7 a 9b-10)

Pokušení často přichází neočekávaně a snaží se v nás vzbudit dojem, že tato lákavá nabídka se už nebude opakovat. Musím se rozhodnout hned, protože potom už bude pozdě. Jaká lež! Není to ale jen ďábel, kdo nás pokouší. Písmo mluví o tom, že je to naše hříšná přirozenost, která nás táhne ke zlému (2Pt 1,4). Proto přišel Ježíš na tento svět, aby nás z moci hříchu vysvobodil. Musíme se znovu narodit a dostat od Boha nové srdce, aby nám už hřích nediktoval, co máme dělat. Apoštol Pavel říká: „Žijte z moci Božího Ducha, a nepodlehnete tomu, k čemu vás táhne vaše přirozenost.“ (Ga 5,16) Proto se potřebujeme každý den Bohu přibližovat a připomínat si tu vzácnou milost, kterou nám Ježíš prokázal.
Josef dobře věděl, co je správné, a co ne. Na nabídku „sexu zdarma“ odpovídá: „Jak bych se tedy mohl dopustit takové špatnosti a prohřešit se proti Bohu!“ Josef si uvědomoval, že to, co mu Potífarova žena nabízí, rozhodně bude mít následky. Hřích má vždy následky - a zvlášť hřích sexuální. Zničené rodiny, rozbité vztahy s dětmi, narušenou důvěru partnera, dopad v práci, ve službě… Potřebujeme si znovu a znovu připomínat Boží zákony a nařízení, která nám Bůh dal (Ž 1; Ž 119,1 a 9-11).
Pokušení je ale někdy natolik silné, že mu musíme utéct. Jako třeba z vánočního firemního večírku, když už se zábava příliš uvolňuje. Potífarova žena se Josefovi nabízela den co den. On jí ale nevyhověl. Dokonce ho chytila, aby s ní spal. Josef ji ale nechal, utekl a vyběhl ven. Jaké by to asi mělo následky, kdyby tomuto pokušení podlehl?
Všimněme si také, že Josefovi nešlo primárně o vlastní reputaci, ale o to, že se nechtěl prohřešit proti Bohu. Desatero nám říká, jaké by měly být naše standardy. Jaké přikázání ale Ježíš označuje za to největší? „Miluj Hospodina, Boha svého, celým svým srdcem, celou svou duší a celou svou myslí.“ (Mt 22,34-40). Mít větší potěšení z Hospodina než z hříchu je jediný opravdový způsob, jak odolat pokušení.
S jakým pokušením bojuješ? Co na tebe opakovaně doráží a snaží se tě získat? Bůh tě chce uvádět do své pravdy. Popros dnes ráno Ducha svatého, aby promlouval do tvého života a ukazoval ti lži, kterým věříš, a požádej Ho, aby ti dal sílu se „v den zlý postavit na odpor, všechno překonat a obstát“ (Ef 6,13).

Tomáš Kratochvíl (Brno)