Josef svědčí o Bohu, který mu dává výklad

Farao Josefovi řekl: „Měl jsem sen a nikdo mi jej nedovede vyložit. Doslechl jsem se, že tobě stačí sen slyšet a už jej vyložíš.“ Josef faraónovi odpověděl: „Ne já, ale Bůh dá faraónovi uspokojivou odpověď.“ (1M 41,15-16)

V dobách krizí má věřící člověk výhodu. Může mít nadhled, který mu dává poznání Božího slova, může vidět souvislosti a poznávat smysl věcí. To je jeden z důvodů, proč Písmo obsahuje obsáhlé pasáže popisující budoucí dění. Bůh jistě může promlouvat i dnes prostřednictvím proroctví - to je ale nutné vždy poměřovat normou psaného Božího slova. Obojí - psané i přímé proroctví - ale vyžaduje inspirovaný výklad, správnou interpretaci slova do našich konkrétních podmínek. Proč právě v Egyptě selhala schopnost vykladačů? Moudrost tohoto světa musela mlčet, protože tyto sny byly řečí Božího zjevení. Takovým snům lze porozumět jen v úzkém spojení s Bohem, a to prostřednictvím víry. V Josefově ochotě vyložit sen vidíme, že Josef nezůstal nečinný při své záchraně. Neměl Josef jen očekávat na Boha? Josefové smí učinit kroky ke svému vysvobození. Bůh při vysvobozování používá i člověka. Představme si, že jsme společně s Josefem ve vězení… Ráno jako každé jiné, jednotvárná šeď všedního dne - ale dnes se má Josef postavit před faraóna. Nevěděl, co ho čeká... Přítomnost ho však nezastihla nepřipraveného. Jeho život ve vězení neprobíhal naprázdno. Ani náš život by neměl probíhat naprázdno. Využijme všechny příležitosti k duchovnímu růstu - využít každou příležitost společné bohoslužby, mít otevřené uši, sbírat Boží slovo. Naše srdce má být zásobárnou, do které jsme v čase milosti sbírali drahocenné poklady.
„Ne já, ale Bůh dá faraónovi uspokojivou odpověď.“ To je projev „od sebe“ vykoupeného člověka. Jak by nám lichotilo ocenění našich schopností, navíc v takové situaci a od takového člověka! Josef říká: „To není moje věc, sláva patří Bohu… Jeho řeč je jasná, otevřená, jistá.“ Josef se nedělá důležitým. Velký v Bohu, malý sám v sobě.

Pavel Smilek (Brno)