Josef - záchrance světa

A farao Josefa pojmenoval Safenat Paneach (to je po egyptsku Zachránce světa) a dal mu za manželku Asenatu, dceru Potífery, kněze z Ónu. Tak vzešel Josef nad egyptskou zemí jako slunce. (1M 41,45)

Povýšení Josefa přišlo podle Božího plánu, ve správný čas, a předcházela mu Boží výchova. V předchozích textech je v souvislosti s Josefem opakovaně řeč o tom, že …nějaký čas byl ve vazbě... po dvou letech… Je důležité si všimnout, že Boží hodiny jdou jinak než naše. Když čteme příběhy Bible, potom vždy znovu zjišťujeme, že Bůh má pro všechny věci svůj čas a je velice důležité, abychom se nechali vtáhnout do Božího časového plánu. Zcela prakticky se to můžeme naučit z přírody. Nikdo, kdo odtrhá květy stromů, nemůže očekávat, že potom z nich budou plody. Také zrání ovoce má svůj čas. Tím, že budeme netrpěliví, nezpůsobíme, že by nezralá jablka byla rychleji poživatelná.
Kdyby Josef neprožil zvláštní Boží výchovu - když byl prodán do otroctví - všechno trápení, vězení, ponižování, osamocení - těžko by byl schopen unést budoucí slávu vládce Egypta. Čteme, že vzešel „jako slunce“ nad Egyptem. V tom se ovšem naplnily i jeho vlastní prorocké sny. Josef tušil tajuplný zákon duchovního růstu. Nejprve se musí jít dolů a potom nahoru. Josef musel prožít smrt starého člověka - i v tomto jinak duchovně krásném člověku byly vážné kazy (zřejmě kus duchovní pýchy). Josef ve vězení nerezignoval, nezakopal se do svého utrpení, nedal se odsoudit k nečinnosti. Proto se Josef chytil každé práce, i ve vězení mu Bůh žehnal a lidé si toho museli všimnout. Nelze přehlédnout, že právě zde je Josef věrným předobrazem Pána Ježíše Krista - jak v ochotě sloužit druhým, tak v Jeho povýšení. Josef byl povýšen z vězení na trůn. Pán Ježíš byl povýšen z hrobu na nebesa. Přes Golgotu na trůn. I nás čeká nadějná budoucnost a povýšení v nebi. Jsme na to připraveni?

Pavel Smilek (Brno)