Čisté srdce ochrání od zlých činů

Především střez a chraň své srdce, vždyť z něho vychází život. (Př 4,20-27)

Kniha přísloví je vlastně určená hlavně vám/nám dětem. Je jako kaleidoskop (kdysi se mu říkávalo krasohled). To je takové to kukátko s barevnými sklíčky, ze kterých se při otáčení z barevných sklíček skládají krásné a zajímavé barevné mozaiky, obrazce, pokaždé jiné a jinak zajímavé. Kniha přísloví je také taková. V něčem je mezi ostatními biblickými knihami unikátní. Potkávají se v ní příběhy velmi staré i ty současné, ale co je nejdůležitější, i ty naše. Jednoduchá zpráva nese důležité poselství. Je to vlastně pokračování toho, co měla dělat každá židovská rodina: připomínat si a předávat svoji zkušenost s Hospodinem a jeho zaslíbení pro ty, komu záleží na tom naplnit svůj život tím, co je dobré v Božích očích (Dt 6). Přísloví, to nejsou nějaké vtipné bonmoty, příkazy a zákazy. Kniha přísloví je výzva: snaž se pochopit, na čem v životě záleží. Pochopit to, co se ve škole neučí - že to, na čem nejvíce v životě záleží, je náš vztah s Bohem. Poznávat jej neznamená získávat o Něm informace, ale žít s Ním. Přestože je to kniha starozákonní, najdeme mnoho novozákonních odkazů, které nám Knihu přísloví připomínají. Určitě znáte Ježíšovo podobenství o dvou stavitelích a písničku Muž moudrý stavěl dům svůj na skále. Dobrým (moudrým) stavitelem je jenom ten, kdo se tím, co slyší, také řídí a podle toho jedná. Jenom to přináší dobrý výsledek. Chránit své srdce znamená především chránit svůj vztah s Bohem, stát o něj, rozhodnout se pro Něj. Člověk sám sebe ale jen těžko ochrání. Když dovolíme Bohu vstoupit do našeho života, stane se naším Ochráncem On sám. Na tom rozhodnutí všechno závisí. Znáte tu písničku? Ta je vlastně také z Knihy řísloví: „Doufej v Hospodina celým srdcem svým a na rozumnost svou se nespoléhej. Na všech cestách svých snaž se jej poznávat, On spravovati bude stezky tvé. Doufej v Boha, Hospodina, doufej v Pána, On spravovati bude stezky tvé!“

Petr Mrázek (Vsetín)