Nerozvážné řeči působí hřích

Kdo skrývá nenávist za zrádné rty, i ten, kdo šíří pomluvy, je hlupák. Mnohomluvnost nezůstává bez přestoupení, kdežto kdo krotí své rty, je prozíravý. (Př 10,18-19)

Asi se s tím setkal každý z nás: „Věděl jsi o tom, že bratr XY…“ „Slyšel jsem, že sestra XY …“ „Je to zaručená zpráva...“ Mluvení o druhých bez druhých s dojmem, že máme správné informace, a hlavně s potřebou naše dojmy předat někomu dalšímu. Takto velmi snadno a také velmi často vznikají pomluvy. Mohou se týkat jednoho člověka, ale mohou se vztahovat také k celé skupině lidí. Pokud se podobné klevetění nezastaví včas, mívá to rozkladné účinky na mezilidské vztahy i na sborové společenství.
Pomluva je jako zubní pasta vytlačená ven z tuby - zpět už ji nedostanete. Žije dál svým životem a najdou se i lidé, kteří ji rádi vylepší o své pohledy. Přitom se vždy nemusí jednat o zlé úmysly hned na počátku - stačí pouhá mnohomluvnost, když mluvíme více, než by bylo vhodné. Přestoupení se pak dostaví jako nevyhnutelný důsledek. Co jsme vyslovili, už zpátky nevrátíme.
Na nerozvážné řeči je jediný lék - krotit své rty. Že je to činnost důležitá a nesnadná, je zřejmé z textů jak Starého tak i Nového zákona. Zvláště apoštol Jakub ve třetí kapitole svého listu varuje před ničivým působením nezkroceného jazyka.
Jak ale můžeme svůj jazyk dostat pod kontrolu? Jsou dvě věci, které je třeba udělat: za prvé mít posvěcené srdce - protože čím srdce přetéká, to ústa mluví. A za druhé: vydávat své údy - a tedy i jazyk - k ukřižování: „Víme přece, že starý člověk v nás byl spolu s ním ukřižován, aby tělo (opět: i jazyk) ovládané hříchem bylo zbaveno moci a my už hříchu neotročili.“ (Ř 6,6)

Petr Štecha (Litoměřice)