Opravdové požehnání je prosté trápení

Hospodinovo požehnání obohacuje a trápení s sebou nepřináší. (Př 10,22)

Už jste slyšeli úsloví: „Pán Bůh ti to oplať na dětech?” Již několikrát jsem zaslechl odpověď: „Jen to ne!” Uvědomujeme si totiž, že s dětmi přichází spousta radostí, ale neochvějně k nim patří i starosti, kterým se nelze vyhnout.
Dnešní text říká, že když Bůh žehná, pak bez jakýchkoliv „vedlejších účinků“, jakými mohou být starosti a trápení. Hospodinovo požehnání obohacuje naše tělo, ducha i duši. Když se ve Starém zákoně mluvilo o požehnání, vždy to bylo něco, o co lidé usilovali. Jákob dokonce, aby získal požehnání od svého otce Izáka, neváhal podrazit svého bratra Ezaua (Gn 27). Došlo to dokonce tak daleko, že Ezau kvůli ukradenému požehnání začal svého bratra nenávidět. Bylo to proto, že Ezau o požehnání, které mu právem náleželo, přišel. A Izák mu ho již nemohl dát. Trvalo několik let, než Ezau Jákobovi dokázal odpustit.
S Bohem je to jiné. On nemá omezený počet požehnání. Nemá jen malou zásobu, kterou po rozdání vyčerpá. On je všemocný a milující a má dost požehnání pro všechny, kteří o něj stojí. To ale není jedinou podmínkou. Bůh své požehnání vylévá na ty, kteří jsou toho hodni. Na ty, kteří mají, jak je psáno v Žalmu 24, čisté ruce, ryzí srdce a hledají Ho a dotazují se na Jeho vůli.
O takové požehnání určitě všichni stojíme. Je přece úžasné vědět, že nás náš Pán miluje a své požehnání hojně vylévá na své milované. Jen si vzpomeňte na Joba, jak mu Bůh nakonec požehnal (Jb 42).

Tomáš Vachutka (Litoměřice)