Věrný přítel nezneužije důvěrné přátelství

Utrhač, kudy chodí, roznáší důvěrnosti, kdežto kdo je duchem věrný, ukryje to. (Př 11,13)

Dnešní text mluví o něčem, co bychom mohli označit jako „drby“. Je zajímavé, kolikrát se v Bibli píše o jazyku a jeho použití. V Novém i Starém zákoně můžeme číst hodně o tom, jak slovo povzbuzuje, nebo naopak ubíjí (Př 12,18), a jak je jazyk mocný nástroj (Jk 3,5).
Také tento text se dotýká našeho zacházení s naším jazykem. Konkrétně je řeč o odpovědném jednání a jeho následcích. Přísloví rozděluje lidi do dvou kategorií. Na ty, kteří vědí, kdy pomlčet a uchovat tajemství, a na ty, kteří to neumí. Asi se shodneme, že když nám někdo svěří tajemství, měli bychom je uchovat. Jak často se nám to ale nedaří? A jaké jsou následky?
Už se vám někdy stalo, že vaše tajemství někdo prozradil? Často můžeme svými slovy ublížit těm, kteří nám tajemství svěřili, nebo těm, kterým tajemství prozradíme. Jaké jsou potom důsledky? Můžeme ublížit svým bližním. Má to ale důsledek i pro nás. Pokud budeme roznášet tajemství svých bližních, budeme pro ně nezodpovědní a nedůvěryhodní. Tím narušíme blízký přátelský vztah, který je právě na důvěře založen.
Můžeme slyšet spoustu vtipů o ženách, které neudrží jazyk na uzdě, ale tento problém se zdaleka netýká jen jich. Stejný problém mají často i muži. Jako křesťané častokrát vynášíme tajemství o druhých a skrýváme to za zájem a náměty na modlitby.
Jak se tedy zachovat odpovědně? Pokud někdo začne větou: „Toto je tajemství a nikomu to neříkej,” pak máme vždycky svobodu se rozhodnout jeho tajemství nevyslechnout. Když už nám ale někdo tajemství svěří, měli bychom je opravdu udržet. Pokud je to něco příliš těžkého k unesení, můžeme to předložit Bohu - On nám s tím pomůže.

Tomáš Vachutka (Litoměřice)