Milosrdenství přináší požehnání, tvrdost potíže

Muž milosrdný činí dobře i sám sobě, kdežto nelítostný drásá i vlastní tělo. (Př 11,17)

Při studování Přísloví mám v mysli větu „Jak se do lesa volá, tak se z lesa ozývá.“ Určitě tuto moudrost všichni známe. Rodiče nám říkali: „Chovej se slušně, ono se ti to vrátí. Jednej s druhými tak, jak by sis přál, aby druzí jednali s tebou.“ Na jiném místě Kniha přísloví říká: „Pouštěj svůj chléb po vodě, až ho budeš potřebovat, vrátí se k tobě.“ Když budeš druhým činit dobře, je to požehnáním nejen pro druhé, kterým sloužíš a pomáháš, ale prospívá to i tobě samotnému.
Také jsem v mládí slýchal: sdílená radost dvojnásobná radost, sdílená starost poloviční starost. Kdo s druhými jedná tvrdě, nelítostně, bez milosrdenství a odpuštění, škodí sám sobě, nejen svému okolí. Jeho srdce ztvrdne, takže samo nedokáže přijímat od druhých pomoc, odpuštění nebo milosrdenství. Jeho vlastní tvrdost se obrací proti němu.
Jsem vděčný Bohu za východisko. Bůh nám ve své milosti dal řešení. Jako nemocný člověk může být vyléčen, tak můžeme i my dojít k proměně našeho srdce a změně našeho myšlení, a to skrze našeho Pána Ježíše Krista. „Kdo je v Kristu, je nové stvoření. Co je staré, pominulo, hle, je tu nové!“ (2Kor 5,17) Naše tvrdé, sobecké a nemilosrdné srdce může být uzdraveno, když se mu dostane odpuštění. Potom přestaneme svou svévolí a nepoddajností a neochotou ubližovat druhým a zároveň také sami sobě.
Potvrzuje to i následující verš: „Svévolníka výdělek z jeho práce zklame, kdežto kdo rozsévá spravedlnost, má mzdu jistou.“ (Př 11,18) Budoucnost bez Boha neslibuje nic pozitivního. Kdo svůj život otevře Božímu uzdravení, odpuštění a milosti, dostane se mu odměny - „mzdy“ - v podobě věčného života. Je to určitě lepší, než zatvrzelostí ničit sám sebe a nakonec dospět do věčné záhuby. Je lépe obrátit se k Bohu a patřit mezi „potomstvo spravedlivých“ (verš 21).

Jiří Görg (Litoměřice)