V bohatství není žádná životní jistota

Kdo doufá ve své bohatství, padne, kdežto spravedliví budou rašit jako listí. (Př 11,28)

Všichni bychom se chtěli mít lépe, je to tak? A těm, kteří jsou bohatí, to někdy nepřejeme. Mohl bych teď psát o tom, jak je bohatství nejisté a že bohatí lidé mají často velký strach, aby o své bohatství nepřišli. Mohl bych vám také vyprávět, jak se lidé psychicky hroutí, když o své materiální bohatství přijdou. Z praxe realitního makléře jich několik znám.
O těchto příbězích však psát nebudu. Tento verš je o důvěře a o tom, v co doufáme. Máme tu dva příklady - boháče a spravedlivého.
Pojďme se podívat na boháče. Svoji důvěru složil v bohatství. To mu zřejmě poskytlo dobré sociální postavení, možná dost přátel, možnost dělat, si co chce, rozhodovat o svém životě a snad mu to dalo i určitou moc. Možná to došlo i tak daleko, že si boháč myslel, že svojí pílí, prací a moudrostí může ovlivnit nejen svůj život, ale i životy ostatních. Takový člověk jistě padne.Nejenže to říká tento verš, ale mnohé zkušenosti to potvrzují. A tak tito lidé padají a vstávají a zase padají a píší o tom knihy, jak se vyhrabali z krachu své firmy a teď jsou na tom lépe. To, že znovu padnou, se už v jejich knihách nedočteme. A tak inspirují mnoho lidí, aby do koloběhu pádů a vstávání naskočili i oni.
A co ten spravedlivý? O něm není napsáno, zda je bohatý, či chudý. Je napsáno, že je spravedlivý. Jeho sociální a finanční poměry se zde neřeší, ono na nich totiž vůbec nezáleží. Při čtení Knihy přísloví se o tomto spravedlivém dozvíme spoustu informací. Tou hlavní je, že svou důvěru složil v Boha. A tak nemusí padat a vstávat a hnát se za vyššími zisky, lepším postavením a nabytím moci. Je v klidu. Bude se zelenat jako listí. Jako list, který je na zdravém stromu s dostatkem vláhy.
Můžeme být i my těmi spravedlivými? Ano, můžeme. Přestaňme spoléhat na svoje schopnosti, talenty, výplaty či výdělky či na druhé lidi. Vložme svou důvěru v Boha, v něm máme životní jistotu. A nezáleží na tom, jestli se nám daří dobře nebo špatně.
„Svěř Hospodinu své počínání a tvé plány budou zajištěny.“ (Př 16,3)

Marek Foltýn (Litoměřice)