Napomenutí prospívá k růstu

Kdo miluje napomenutí, miluje poznání, kdežto kdo domluvy nenávidí, je tupec. (Př 12,1)

„Miluji napomenutí!“
Říkáte si to často? Většina z nás asi ne. Napomenutí totiž zpravidla moc nemusíme.
Být konfrontovaný s vlastními chybami a nedostatky může být zraňující a ponižující. A být na straně napomínajícího je často stejně nepohodlné. To ale neznamená, že bychom se tomu měli vyhýbat a schovávat se za pohodlné mlčení. Dávat si upřímnou zpětnou vazbu je náročné, ale vyplatí se to. A proto bychom to měli náležitě trénovat a učit se mluvit k sobě pravdivě, na rovinu a přitom laskavě. Je výzvou budovat společenství, kde jsou si lidé oporou a dokáží dávat i snést vzájemné usměrnění.
A k čemu všechna tahle dřina? Vede k poznání.
Druzí nás mnohdy vidí lépe, než se vidíme my sami. Nastavují nám duševní zrcadlo a mohou odhadnout nebezpečí, slabá místa, ale i potenciál v našich životech. A jejich drobná upozornění a povzbuzení jsou směrovkami na naší cestě ke zralosti. Mohu se tak lépe poznat, pochopit situace, ve kterých stojím, a stát se cílevědomější a rozhodnější.
Tak si buďme navzájem strážci a budovateli a ptejme se: „Jak mě vidíš? Jak se mi v tomhle vede?“
A zda se pak daným napomenutím budeme řídit, nebo ne, to už je na nás.

Daniela Kucová (Mozaika Plzeň)