Jazyk moudrých hojí

Někdo tlachá, jako by probodával mečem, kdežto jazyk moudrých hojí. (Př 12,18)

Překlad Bible21 překládá „tlachání“ jako „unáhlené řeči“. Ty bodají jako meče. Kolikrát jsme něco vyhrkli a v tu chvíli jsme věděli, že je to špatně. Možná jsme byli příliš kritičtí, tvrdí, nepoužili vhodná slova nebo třeba jen pro naše slova nezvolili správnou chvíli. Nebojme se v našem dnešním uvažování o jazyku myslet i na podobně rizikové druhy komunikace, jako jsou například emaily či všelijaké příspěvky na sociálních sítích. Jak nesnadné je vzít zpět „unáhlená“ slova, vzkazy, komentáře. Následují rozpaky, omluvy, vysvětlování. Ale rány nebo jizvy mnohdy zůstávají.
Jazyk moudrých hojí. Mluvme slova milosti, žehnejme (svolávejme dobro), povzbuzujme, oceňujme, podpořme svými slovy v druhých to dobré. Uprostřed všelijakého stěžování si, kritiky a pomluv buďme jiní. Ať je náš jazyk lékem, ať naše slova hojí. Boží slovo nás zve: „Konečně, bratří, přemýšlejte o všem, co je pravdivé, čestné, spravedlivé, čisté, cokoli je hodné lásky, co má dobrou pověst, co se považuje za ctnost a co sklízí pochvalu.“ (Fp 4,8) A čím srdce přetéká, to ústa mluví. Mluvme pravdivě, čestně, spravedlivě a čistě. Kéž by naše slova probouzela v naštvaných lidech lásku, v lidech lhostejných dobro, v těch škodolibých ctnost a v nespokojencích chválu a vděk. Možná si nejsme jisti, zda naše slova budou mít takovou moc. Nechme se ujistit dalším příslovím: „V moci jazyka je život i smrt.“ (Př 18,21) Jazyk je mocný nástroj. Jakub ho přirovnává k ohni a varuje. My dnes čteme o jazyku moudrých. „Moudrost shůry je především čistá, dále mírumilovná, ohleduplná, ochotná dát se přesvědčit, plná slitování … bez předsudků a bez přetvářky.“ (Jk 3,17) Nechť je takový i způsob, jakým mluvíme.

Daniel Kuc (Mozaika Plzeň)