Moudrý je zdrženlivý v řeči

Chytrý člověk poznání skrývá, kdežto srdce hlupáků pošetilosti provolává. (Př 12,23)

Přísloví nás dnes zve k jisté zdrženlivosti v řeči. Nejde jen o to, neříkat hlouposti, neprovolávat pošetilosti, ale i o schopnost zdržet se říkat vše, přestože by se jednalo o poznání, tedy o pravdivé a užitečné informace. „Mnohomluvnost nezůstává bez přestoupení, kdežto kdo krotí své rty, je prozíravý.“ (Př 10,19) Taková mnohomluvnost může mít řadu podob. Asi většina z nás zná typ člověka, který může být sice laskavý člověk a dobrý společník, ale víte, že to, co před ním řeknete, neudrží v tajnosti. Pokud takovému člověku něco řeknete, jako byste to řekli celému sboru. Nedokáže se uhlídat, nedokáže to udržet v sobě. Mnohomluvnost je typická i pro takové ty „všechno vím, všechno znám“. A možná skutečně vědí a znají, ale ostatní se v jejich blízkosti pro ten proud informací, znalostí a dobrých rad mohou cítit poníženi a odstrčeni. Dalším projevem mnohomluvnosti je ono „co na srdci, to na jazyku“. Většinou jsme rádi, když nám blízcí lidé dokážou otevřít svá srdce a dát najevo své nadšení, či zklamání. Jsou ale tací, kteří své okolí neustále zahrnují podrobnými informacemi o každém hnutí své mysli, o každé své drobné radosti, či smutku, o každém úspěchu i selhání. A tady nás Přísloví brzdí: „U pošetilce se jeho hoře pozná týž den, kdežto chytrý přikryje hanbu.“ (Př 12,16) Zastavme se ještě u jednoho pokušení k mnohomluvnosti. Mám na mysli situace, kdy dostaneme šanci sdílet naše duchovní zkušenosti, nebo dokonce samotné evangelium s hledajícím člověkem a jsme k nezastavení. Ale i tady platí Pavlovo „raději řeknu pět slov srozumitelně než tisíce slov ve vytržení.“ (1K 14,19) Modleme se dnes za skutečnou moudrost, jak se podobným nešvarům jazyka vyhnout, jak umět být ve správnou chvíli zdrženlivý v řeči a stát se tak pro lidi kolem nás požehnáním.

Daniel Kuc (Mozaika Plzeň)