Dlouhé čekání a splněná touha

Dlouhým čekáním zemdlívá srdce, kdežto splněná touha je stromem života. (Př 13,12)

Každý člověk potřebuje čas od času zažít úspěch. Nemusí to být hned nějaká veřejná sláva, může to být i velmi osobní a soukromá drobnost, ale onu zkušenost, že se prostě něco podařilo, nutně potřebujeme. Splněná touha je stromem života. Pokud se věci dlouhodobě nedaří a neúspěch střídá neúspěch, přestáváme doufat, věřit, pochybujeme o Bohu, o nás samotných, přestáváme si sami sebe vážit, přestáváme se snažit. Věci se nedaří, změna v nedohlednu a my cítíme zmar. Často o to větší, že se nám zdá, že jsme na to sami. Nabízí se zahořknout, hledat viníka, vzdát to nebo sáhnout po nějaké nelegitimní zkratce ke splnění naší touhy. Jistě, někdy je k tomu, abychom zažili úspěch, nutná změna. Něco jednoduše děláme špatně. Ale jsou i situace, kdy nám nezbývá než čekat - čekat a vydržet, i když srdce zemdlívá.
Před očima mám Káleba, který stojí na prahu Zaslíbené země a nárokuje si čtyřicet pět let starý slib od Boha: „Nuže hle, Hospodin mě uchoval naživu, jak přislíbil. Čtyřicet pět let uplynulo od chvíle, co Hospodin takto promluvil … je mi už osmdesát pět let. Ale ještě dnes jsem právě tak silný jako tenkrát. Snad bude Hospodin se mnou a podaří se ...“ (Joz 14,10-12) Dlouhých čtyřicet pět let. Jak dlouho čekám já? Židé v diaspoře se každý rok znovu a znovu po staletí zdraví o svátcích Pesach pozdravem: Le-šaná habá bi-Jerušalajim! (Příští rok v Jeruzalémě!) Trvá to už staletí, ale splnění jejich touhy po návratu domů mají stále přímo před očima. Vydržet ještě jeden rok, vydržet ještě jeden den. Tak příští rok v Jeruzalémě!

Daniel Kuc (Mozaika Plzeň)