Kým se nechám ovlivňovat

Kdo chodívá s moudrými, stane se moudrým, kdežto tomu, kdo se přátelí s hlupáky, se povede zle. (Př 13,20)

Nežijeme ve vzduchoprázdnu. Jsme součástí společenství a lidé kolem nás nám neustále něco nabízejí, něco po nás chtějí, o něčem nás přesvědčují. A nejsou to jen obchodníci nebo politici, ale třeba i sousedé, kolegové z práce či kamarádi ze školy. Může to být nepříjemný tlak, nebo naopak lákavé pokušení. Přísloví nás varuje: „Přátelit se s kdekým je ke škodě.“ (Př 18,24) Jistě, na prvním místě jde o varování nenechat se někým k něčemu hloupému přesvědčit, nenechat se vtáhnout do nějakých pošetilostí. Ale mysleme na to, že toto vzájemné ovlivňování může být i mnohem nenápadnější. Ono prostě stačí s druhými jen být, trávit s nimi čas. A lidé kolem nás, ať chceme, či ne, nás ovlivní. Často víc, než by nám bylo milé. Je někdy až úsměvné, jak jsou si lidé z určitých skupin podobní, nejen jaké mají názory, ale i jak mluví, jaká volí slova, gesta.
V tom pozitivním slova smyslu to nádherně prožili učedníci, když zareagovali na Ježíšovo pozvání, aby prostě byli s Ním. „Ustanovil jich dvanáct, aby byli s Ním …“ (Mk 3,14) A oni, použijeme-li slova Přísloví, chodívali s Moudrým a stali se moudrými. Když později stojí vyslýcháni před židovskou veleradou, kněží „viděli odvahu Petrovu i Janovu a shledali, že jsou to lidé neučení a prostí, žasli; poznávali, že jsou to ti, kteří bývali s Ježíšem.“ (Sk 4,13) Na učednících bylo na první pohled vidět, s kým poslední tři roky chodili. I na nás je poznat s kým trávíme svůj čas. Volme tedy velmi pečlivě.

Daniel Kuc (Mozaika Plzeň)