Cizí žena je svůdná, ale dovede do zkázy

Ze rtů cizí ženy sice kape med a její jazyk je hladší než olej, nakonec je však hořká jako pelyněk, ostrá jak dvojsečný meč. (Př 5,1-3)

Prvních devět kapitol Knihy přísloví se většinou slovy otce obrací na mladého muže na startu do života a otevírá před jeho očima svět, ve kterém bude žít. Vystavuje ho střídavě a opakovaně protichůdným obrazům, postavám a scénářům, mezi kterými si bude muset vybrat. To, jak si vybere, zásadně ovlivní nejen jeho budoucnost, ale všechno v jeho životě. To, že nevíme, jak se rozhodne, vtahuje i nás na jeho místo, abychom i my zkoumali své volby. V předchozích kapitolách (2. a 4.) je použit obraz cesty. Proti sobě stojí cesta moudrosti (cesta spravedlivých) a cesta svévolníků. Úzká a široká. Obě mohou být pro něj přitažlivé podobně jako ty dvě ženy, které usilují o jeho přízeň. Cíl každé z nich je jiný: jedné jde o jeho prospěch, druhé o jeho zkázu. Kdo je ta žena cizího muže? Skutečná moudrost otevírá oči: jde o mnohem víc - na naše cesty je zaměřena také Hospodinova pozornost. Moudrost neznamená mazaně prokličkovat životem, ale obstát před Hospodinem. Barvitý, negativní obraz ze života chce podpořit tu první nabídku. „Obklop se jí, vyvýší tě; oslaví tě, když ji obejmeš. Vloží ti na hlavu půvabný věnec, ozdobnou korunu ti předá.“(Př 4,8-9) „Proč by ses kochal, můj synu, v cizačce, proč bys v náručí cizinku svíral?“ (Př 5,20) Podobně v Kaz 7,26: „A přicházím na to, že trpčí než smrt je žena, je-li léčkou, je-li její srdce síť a ruce pouta. Kdo je Bohu milý, unikne jí, hříšník jí však bude lapen.“ Ta volba bude vypovídat. Namátkou třeba: Ž1 - „Blaze muži,..který si oblíbil Hospodinův zákon.“ Am 5,4 - „Toto praví Hospodin..dotazujte se mne a budete žít.“ A najednou je to sám Hospodin, kdo stojí před námi a ptá se na naši volbu. Ochutnávka z knihy Přísloví nás zve k hlubokému ponoru: „Kdo je tvou Moudrostí?“

Petr Mrázek (Vsetín)