Je nesnadné pochopit bolesti a radosti jiných

Jen srdce zná hořkost vlastní duše, ani do jeho radosti se nikdo cizí nemůže vmísit. (Př 14,10)

Jenom vlastní srdce zná. My sice jsme zváni: „Radujte se s radujícími, plačte s plačícími.“ (Ř 12,15) Ale s vědomím, že ani radost ani žal druhého člověka nikdy zcela nepochopíme. Někdy jsme v pokušení k rychlému povzbuzování, utěšování a radám. Takové rychlé ujišťování o tom, že „vím, jak se cítíš“, může ale spíš odradit než povzbudit. Buďme pokorní vůči vlastnímu úsudku. Ono nemusí jít jen o naši necitlivost a nechápavost, ale i o potíž trpícího svou bolest popsat a vyjádřit. Ano, řada věcí je nesdělitelných nebo jen těžce sdělitelných.
Buďme ochotni prožívat věci s druhými, ale s hlubokým respektem k jejich odlišnosti. Varujme se rychlých prohlášení: „To znám, tím jsem si také prošel.“ To, že jsem prošel stejnou radostí či trápením, vůbec neznamená, že to byla „stejná“ radost a „stejné“ trápení. Jsme tak různí. Nebuďme pod tlakem, že všemu musíme rozumět. Někdy je klíčové jen prostě s druhým v jeho radosti či trápení být. Být nablízku, být „bližním“.
Buďme ale opatrní i v situacích, kdy jsme to my, kdo potřebuje blízkost a pochopení druhých. Buďme opatrní v našem očekávání. Možná máme pocit, že nám druzí rozumí, ale často tomu tak vůbec nemusí být. Ne, že by chyběla dobrá vůle, „duch je odhodlán, ale tělo slabé.“ (Mk 14,38) Před očima máme Ježíše v Getsemane s duší smutnou až k smrti. Tolik by si přál nebýt v tuto chvíli sám. A učedníci spí. „To jste nemohli jedinou hodinu bdít se mnou?“ Je osamocen, ale přesto není sám. Je tu v hlubokém rozhovoru se svým nebeským Otcem. Na některé věci budeme v životě prostě sami, ale díky Bohu přesto ne úplně sami. „Co k tomu dodat? Je-li Bůh s námi, kdo proti nám?“ (Ř 8,31)

Daniel Kuc (Mozaika Plzeň)