Boží sláva je patrná z jeho stvoření

Nebesa vypravují o Boží slávě, obloha hovoří o díle jeho rukou. (Ž 19,2)

Je velký náš Bůh … zpíváme v jedné písni. Ale jak velký? Víme, že Bůh je Bohem vesmíru, nemá počátek ani konec, je všudypřítomný a věčný. Nepodléhá pozemskému času definovanému naší Sluneční soustavou: „Bůh slunci na nebi postavil stan.“(Ž19,5) To je Boží měřítko pro naši planetární soustavu - nepatrný „stan“… Jak velký je tedy vesmír? Statisíce miliard vesmírných těles v jedné galaxii a statisíce bilionů vesmírných galaxií v otevřeném (a díky technologiím i pozorovatelném) vesmíru. Kolik to je? Kdybyste chtěli napočítat „jen“ jednu miliardu po sekundách, počítali byste dnem i nocí přes třicet let! Vesmír je obrovský. Navíc se tělesa řítí vesmírem v rámci svých gravitačních systémů nepředstavitelnými rychlostmi. Náš Bůh vše řídí. Nade vším panuje, vše přesahuje svou velikostí i mocí. Je původcem. Nic se mu nevymyká. Vše stvořil Slovem. Z ničeho! Bůh je zde, v našem pozemském mikrosvětě, stvořeném dokonale do detailu neutronů, a zároveň „vně“ vesmíru, vzdáleném biliony světelných let... Úžasný! Nepopsatelný. Proto o sobě říká: „Já jsem.“ (Gn 17,4) Tím je řečeno vše…
I když je člověk jako zanedbatelné „nic“ na planetě Zemi, pouhé zrnku písku ve vesmírném oceánu…, ne tak pro našeho Stvořitele. On za člověka - nepatrného, neposlušného a hříšného - neváhal trpět a obětovat se… Připravil plán spásy, ve kterém udělal vše za nás. Na mně zůstává jediné: přijmout zástupnou oběť samotného Boha, Ježíše Krista, za můj hřích. Jsem to já, kdo rozhoduje…Tak jako nedokážeme naším omezeným rozumem obsáhnout Jeho velikost, nedokážeme chápat Boží logiku. Byť jsme nepatrní, náš Pán přesně ví, kde nás má hledat. Neztrácí nás z očí, zná nás do detailu, včetně počtu vlasů na našich hlavách… Ví o nás vše. Nic jej nemůže odradit od lásky k nám. Tak velký je náš Bůh!

Lenka Poskočilová (Olomouc)