Na co spoléháš ve svém životě?

Jedni se honosí vozy, jiní koňmi, ale my připomínáme jméno Hospodina, svého Boha. Oni klesali, až padli, my jsme povstali a přetrváme. (Ž 20,8-9)

Přesnější otázka je, na co bych se měl spoléhat ve svém životě? Nebo ještě lépe: na koho bych se měl spoléhat? V životě se dostáváme do situací, kdy se musíme rozhodovat, co dělat, ať už je to v práci, ve službě nebo v osobním životě. Některá rozhodnutí uděláme a spoléháme se při nich na své síly, u jiných se spoléháme na své nadání, talent, postavení, moc. To jsou ty „koně a vozy“, kterými se my lidé honosíme. Výsledkem takových rozhodnutí často bývá pád. Avšak ti, co si připomínají jméno Hospodina, nepadnou, ale povstanou a přetrvají. Toto zaslíbení je vidět skrze mnohé příběhy v Bibli. Jedni se spolehli na Boha (Mojžíš, kterého Bůh nazval spravedlivým) a byli si velmi blízcí, druzí se spolehli na dílo lidských rukou, „zlatá telata“, tragické svědectví zapomenutí a zapření Hospodina. Konec takových se dá očekávat. Jedni povstali a byli zachováni, druzí klesli a padli. Pojďme si připomínat jméno Hospodinovo tak, jak máme nyní na srdci. Někdo chválou, jiný modlitbou, další čtením Božího Slova, ale i tancem. Milujme ho ze všech sil a celou svou myslí, celým svým srdcem. Budeme-li věrní jako Mojžíš a Bůh se stane naší Vášní, budeme ho mít vepsaného v srdcích a budeme před ním umět chodit pokorně a spoléhat se na něj. Budeme také od Pána přijímat mnohá požehnání a zachová nás na věky věků. „Svěř Hospodinu své počínání a tvé plány budou zajištěny.“ (Př 16,3)

Petr Poskočil (Olomouc)