Dobré prosby a touhy Bůh naplňuje

Splnil jsi mu touhu jeho srdce, prosbě jeho rtů jsi neodepřel. Vyšels mu vstříc štědrým požehnáním, na hlavu mu kladeš korunu z ryzího zlata. (Ž 21,3-4)

Tímto Žalmem vzdává král David Pánu chválu za svá minulá i budoucí vítězství. Je to orámováno druhým a čtrnáctým veršem a frází „ve své moci, Hospodine“. Jsou to Hospodinova síla a moc, které působí za Jeho služebníka krále, které mu přinesly vítězství, odpověď na jeho modlitbu (v. 3) a požehnaly mu ctí (v. 4,6) a dlouhým životem (v. 5).
David Mu za to vzdává díky a raduje se z Hospodinova požehnání (v. 7). Jeho reakcí je důvěra v Hospodina. Uvědomuje si, že jeho bezpečí je založeno na Boží neochvějné lásce (v. 8).
Zkušenost s Hospodinovou mocí v akci mu dává sebevědomí k budoucím vítězstvím nad nepřáteli (v. 9-13). A proto je plný chvály (v. 4)!
Na čem je založena naše životní jistota a bezpečí? Nemůžeme být závislí na našich vlastních schopnostech, síle a moudrosti, pokud chceme žít věrný a vítězný život víry. Jak říká Pán Ježíš: „Beze mne nemůžete činit nic.“ (J 15,5)
Jistě, naše životní zkušenost ukazuje, že naše víra musí být zakotvena v Pánu a Jeho velké lásce, Jeho smlouvě se jeho lidem - jako David důvěřoval Bohu (v. 8): „Vždyť král doufá v Hospodina; pro milosrdenství Nejvyššího jím nic neotřese.“
Pouze skrze moc Ježíšova Ducha pracujícího v nás můžeme přemoci pokušení a obstát před „našimi“ nepřáteli venku i uvnitř nás - svět, tělo a ďábel.
Můžeme se radovat a být vděčni za Jeho úžasnou milost a trpělivost s námi a Jeho ochotu nám odpustit a obnovit nás.
Modleme se a chvalme Ho spolu s Davidem, vzkládejme svou důvěru v Boha a jeho velkou moc: „Pozvedni se, Hospodine, ve své moci! Budeme zpívat a pět žalmy o tvé bohatýrské síle.“

Gareth Morris (Praha 3 - mezinárodní sbor)