Raduj se ze své ženy

Buď požehnán tvůj zdroj, raduj se z ženy svého mládí, z milované laně, z líbezné srny; její prsy ať tě vždycky opojují, kochej se v jejím milování ustavičně. (Př 5,18-19)

To, co může vypadat jako zasvěcování syna otcem do životních peripetií, snaha předat osvědčené, ochránit od chyb, (které možná sám udělal), napřímit jeho životní cestu, aby zbytečně netápal a nekličkoval, míří dál. Téma synova vztahu k moudrosti - nebo i k nemoudrosti - jako vztahu muže a ženy, rezonuje s tématem, které se na půdě Starého zákona objevuje opakovaně, jako obraz vztahu Hospodina a Jeho lidu. Židovská tradice zařadila dokonce na šabat během Pesachu ke čtení v synagogách jeden z pěti svátečních svitků - Píseň písní. Považuje Píseň písní za alegorii vztahu Boha a Izraele a během Pesachu je tento vztah připomínán právě proto, že vysvobozením z Egypta Bůh projevil svou lásku k Izraeli a přiznal se k němu, jako se ženich přiznává ke své nevěstě. Je podobenstvím, které vyjadřuje hloubku vztahu Boha a společenství Izraele. „ Jak jsi krásná, přítelkyně moje, jak jsi krásná, oči tvé jsou holubice pod závojem, vlasy tvé jsou jako stáda koz, které se hrnou z hory Gileádu...“ „Celá jsi krásná, přítelkyně moje, poskvrny na tobě není.“ (Pís 4,1 a 7) Jako bychom slyšeli výzvu, jinak nám málo srozumitelnou: „ Budeš milovat Hospodina, svého Boha, celým svým srdcem a celou svou duší a celou svou silou.“ (Dt 6,5) Možná je to inspirující obraz, který také můžeme zaslechnout z Knihy přísloví, abychom o svém vztahu k Bohu zkusili přemýšlet i takto emotivně.

Petr Mrázek (Vsetín)