Proroctví o velkém zápasu Mesiáše

Bože můj, Bože můj, proč jsi mě opustil? Daleko spása má, ač o pomoc volám. (Ž 22,2)

Tento Žalm začíná Davidovou úzkostnou modlitbou ve chvíli, kdy trpí pod krutými a dlouhotrvajícími útoky svých nepřátel. Vyústěním Žalmu je důvěra v Boha a chvála jeho svrchované moci.
Úvodní verš cituje Ježíš v jednom ze svých zvolání na kříži (Mt 27,46).
David se cítí být opuštěn Bohem (v. 2-3), ale potom si připomene, jak věrně Hospodin vysvobozoval jeho předky (v. 4-6).
Lidé okolo se mu vysmívají a opovrhují jím (v. 7-9), takový výsměch očekává také Ježíše na kříži (L 23,35-37).
Potom si David připomíná, co pro něj Hospodin udělal a křičí k Němu jako ke „svému Bohu“ (v. 10-12).
Následující oddíl (v. 14-19) popisuje Davidovo intenzivní fyzické utrpení a pocity. Cítí se, jako by byl chycen do pasti a obklíčen svými nepřáteli.
Mnoho těchto detailů ukazuje do budoucnosti k fyzickému utrpení Ježíše při ukřižování - Jeho suchá ústa, zkřivené kosti, ruce a nohy probodené hřeby. Dokonce losování o Jeho oděv (J 19,23-24).
Jaký nádherný příklad proroctví o Mesiáši! Jak detailní předzvěst utrpení našeho Pána Ježíše na kříži!
Tento žalm nám dává vhlédnout do fyzické, mentální a duchovní agonie, kterou náš Pán procházel, když se stal hříchem a zaplatil dluh za hříchy světa jednou provždy za všechny dokonalou obětí Božího Beránka.
Také nám dává nahlédnout do největšího utrpení Syna, když Ho hřích oddělil od Otce a přerušil důvěrnou intimitu jejich vztahu Otce a Syna na rovině božství.
To je realita v Ježíšově zvolání na kříži: „Bože můj, Bože můj, proč jsi mě opustil?”
Zamysleme se nad Jeho utrpením a vzdejme díky za úžasnou milost a milosrdenství Otce a Syna nám ztraceným lidským bytostem. Uvažujme nad cenou našeho spasení.

Gareth Morris (Praha 3 - mezinárodní sbor)