Prevence ochrání před těžkými následky

Může si kdo shrnout do klína oheň a nespálit si šaty? Což může někdo chodit po žhavém uhlí, a nepopálit si nohy? Tak dopadne ten, kdo vchází k ženě svého druha; nezůstane bez trestu, kdo se jí dotkne. (Př 6,27-29)

Kniha přísloví je trochu jako kaleidoskop. Ze stejných sklíček se opakovaně skládá podobný obraz, který jsme už viděli. Opakováním své řeči k synu naplňuje otec své poslání předávat zprávu o Hospodinových činech dalším generacím (Dt 6) a současně vyjadřuje naléhavost tohoto poselství. Vyzývá syna, aby obojí - učení i příkazy - spojil nerozlučně se svým životem. „Můj synu, poslouchej otcovo kárání a matčiným poučováním neopovrhuj. Budou ti půvabným věncem na hlavě a náhrdelníkem na tvém hrdle.“ (Př 1,8-9) „Neodvrhuj, můj synu, Hospodinovo kárání, neprotiv se jeho domlouvání.“ (Př 3,11) „Můj synu, na mé učení nezapomínej, ať tvé srdce příkazy mé dodržuje.“ (Př 4,1) (Podobně 5,1;6,20;7,1) Je to výzva samotného Hospodina: „Toto jsou přikázání, nařízení a práva, kterým vás Hospodin, váš Bůh, přikázal vyučovat, abyste je dodržovali v zemi, do níž táhnete a kterou máte obsadit.“ (Dt 6,1) Spojená se smlouvou a přikázáními vydanými na Chorébu (Dt 5), ale také se zaslíbením. Učení a příkazy - pro židy Tóra a micvot - jsou výrazem spojení nejen Hospodina a Moudrosti, ale i požehnání. Pro člověka je Hospodinova řeč světlem - „Vždyť příkaz je světlem a vyučování osvěcuje, domluvy a kárání jsou cesty k životu“ (Př 6,23) - a projevem Boží milosti a darem: „Neboť koho Hospodin miluje, toho napomíná tak jako otec syna, jehož má rád.“ (Př 3,12; STP) Pro židy je Tóra souvislým vyprávěním, které začíná stvořením světa a končí smrtí Mojžíše předtím, než Židé vstoupí do Kanaánu. To, oč tu běží, je, aby se syn - a tedy i my, ty a já - stal součástí, pokračováním Božího příběhu, abychom byli do něj zahrnuti. Aby se náš život stal celoživotním nasloucháním Hospodinu. „Okuste a uzříte, že Hospodin je dobrý.“ Kniha přísloví tě zve na Hospodinovy cesty. Buď i ty pokračováním Božího příběhu.

Petr Mrázek (Vsetín)