I silné osobnosti selhávají v oblasti sexu

Ať tvé srdce nesejde na její cesty, na její pěšiny se nedej zavést. Mnohé už sklála, přivedla k pádu, všichni, i ti nejzdatnější, byli od ní zavražděni. (Př 7,25-26)

Cizí žena (žena cizího muže) obchází první část Knihy přísloví prakticky od samého začátku. Vypadá to skoro tak, že kdyby jí nebylo, nebylo by co řešit. Prostor, kterého se jí dostává, je snad srovnatelný jen s její sokyní - Moudrostí. Po krátkých upozorněních (Př 2,16-19; 5,3-5; 6,24-29) vrcholí její představování barvitým obrazem, který otec předkládá synovi. Příběh nerozumného mladíka by mohl být antipísní Písně písní. V celém dosavadním líčení se obě snaží získat přízeň, zvou k sobě ( Př 7,15nn; Př 9,14nn a Př 8,34; 9,1-6). Je pravda ovšem, že ta druhá nabízí vodu kradenou a chléb pokoutní (Př 9,17). To co dělá, je zpřítomněním toho, co Hospodin nenávidí: „Přezíravé oči, zrádný jazyk, ruce, které prolévají nevinnou krev, srdce osnující ničemné plány, nohy rychle spěchající za zlem, křivý svědek, který šíří lži, a ten, kdo vyvolává mezi bratry sváry.“ (Př 6,16-19) Syn v tom může nepochybně slyšet nejen rezonující Desatero, ale i opakování podvodné nabídky z Ráje. Zdá se, že aktéři jsou čtyři. Mladík, svádějící žena, její nepřítomný manžel a Moudrost. Oč tu běží? Proč je trestán mladík, když ten, kdo tady přináší zlo, je ta žena? Pomyslným pátým aktérem tohoto příběhu je nevěra. Možná právě v tomto zrcadle má syn zahlédnout sám sebe. Pokud opustí Moudrost, bude jako nevěrná žena. (Podobně to slyší Izrael v Jer 3 a Oz 1 a 4.) Vstoupí na stejnou cestu svévole, spojí s ní svoji cestu. Nejsilnějším apelem tohoto obrazu je ale to, že v životě může jít na každém kroku o život. Jde o to pochopit to a podle toho se zařídit. Přidržet se Toho, který vede k životu. Pravého poznání se člověku dostává od Hospodina, ne pokoutně od Ďábla. Výstižně to říká žalmista: „Přemýšlel jsem, jak se v tom všem vyznat, nesnadné se mi to zdálo. Teprv když jsem vstoupil do svatyně Boží, pochopil jsem, jaký vezmou konec.“ (Ž 73,15-17) Podobný zápas vede i Jób. A o toto porozumění jde Knize přísloví. A je jedno, jaký převlek na sobě právě ta „žena“ má.

Petr Mrázek (Vsetín)