Boží bázeň vede k rozpoznání a odmítnutí hříchu

Já, Moudrost, bydlím s chytrostí, nalézám obezřetné poznání. Bázeň před Hospodinem znamená nenávidět zlo; nenávidím povýšenost, pýchu, cestu zlou, proradná ústa. U mne je rada i pohotová pomoc, jsem rozumnost, u mne je bohatýrská síla. (Př 7,12-14)

Vnější podobnost věcí nám často brání porozumět jejich rozdílné podstatě. Vnímání moudrosti není výjimkou. Tradiční ukázkou moudrosti je příběh Šalomounova rozsouzení sporu dvou žen o dítě (1.Kr 3,16-27). Je otázkou, zda to, čeho jsme svědky, je náhlá Šalomounova genialita podobná Samsonově síle, nebo spíše Duch Hospodinův, který se projevuje v jeho jednání. Biblická moudrost je jiná. Není jen předvídavostí nahlédající za horizont, ani „šalamounským řešením“, kdy se „vlk nažere a koza zůstane celá“. Přímá řeč obou postav (kap. 7 a 8) je výrazem toho, že každá z nich je něčím hlasem. Po celou dobu je Moudrost hlasem, slovem Hospodinovým. Odhaluje Hospodinův záměr s člověkem. Moudrost je Hospodinovými ústy. Možná právě ta paralela Moudrosti s Hospodinovým slovem může být pro nás nosná. Hospodin tvoří od počátku slovem. Boží moc vstupující do srdce člověka má moc ochránit naše životy: „Neboť moudrost vejde do tvého srdce a poznání oblaží tvou duši.. ochrání tě před zlou cestou..před cizí ženou.“ (Př 2,10) Tóra - Hospodinovy výroky a činy - jsou pro rabíny „ ecchajim“, stromem života. „Stromem života je těm, kdo se jí chopí, blaze těm, kdo se jí drží.“ (Př 3,18) Moudrost je Hospodinovým Duchem. Jeho promluvení vdechuje život. Moudrost je spíše označení vztahu než stavu (prof. Heller). To, co se nám jeví jako moudré, je spíše ovocem toho vztahu. Výsledkem hledání a odpovídání, dotazování se na Hospodinův záměr. Souzněním s Ním. Je-li Moudrost Hospodinovým slovem, výrokem, pak lidským protějškem je naslouchání, přijetí Jeho úradku. „Moudrost“ ze strany člověka je spíše vírou, rukou vztaženou k Hospodinu, než rukou svírající nedotknutelnou pravdu. Je vědomím závislosti na Hospodinu i vědomím toho, co je dobré v Jeho očích Ale jenom setkání s Hospodinem otevírá člověku oči. Nepřekonatelně o tom svědčí zejména druhá polovina knihy Jób. Od svých otázek (kap. 21-31), přes slova Elihu (kap. 33-37) a přes řeč Hospodinovu (kap. 38-41) dochází Jób k vyznání: „Uznávám, že jsi všemocný a že nic nepřekazí tvé úmysly. Dosud jsem o tobě jen slýchal pověsti, teď tě však na vlastní oči spatřuji. Proto se pokořuji - v prachu a popelu činím pokání!“ (Jb 42,2-6) Na počátku je Slovo. Moudrost otevírá oči. Boží mluvení je dar. Jeho ovocem je víra.

Petr Mrázek (Vsetín)