Napomenutí hloupý odmítá, moudrý ho ocení

Nedomlouvej posměvači, aby tě nezačal nenávidět. Domlouvej moudrému a bude tě milovat. (Př 9,8)

Biblická Kniha přísloví nám otevírá svět myšlení starověkého Orientu. Právě zde byl žánr mudroslovné literatury velmi populární. A přestože je kulturní okruh té doby a regionu dnešní době dosti vzdálený, židovské náboženství nás s ním prostřednictvím textů Starého zákona spojuje. Kniha přísloví zachycuje moudrost národa, který věří ve stejného Boha jako my dnes.
Jak vypadá moudrost podle starozákonních měřítek? Ne jako dar vytvářet velké intelektuální konstrukce; staří Židé chápali moudrost prakticky, jako schopnost žít správným životem podle Božích představ a měřítek. Moudrost je jedna z Jeho vlastností. V deváté kapitole Přísloví zosobňují moudrost a hloupost dvě ženy, které jako v reklamní kampani lákají nové klienty. Jak důvěrně známá je charakteristika paní Hlouposti, která je „halasná, prostoduchá, vůbec nic nezná.“ (Př 9,13) Nemůžeme nevzpomenout jednu moudrost 20. století: „Problém dnešního světa je, že hlupáci jsou si skálopevně jistí, ale lidé inteligentní jsou plní pochybností.“ Moudrý člověk si uvědomuje své slabosti, nechá se od paní Moudrosti pozvat a nasměrovat na cestu rozumnosti. Pošetilý člověk neví, že není moudrý, poučení odmítá a zůstává na cestě halasné a prostoduché paní Hlouposti, která ovšem vede do zkázy.
Četná přísloví bývají připisována králi Šalamounovi, považovanému za ztělesnění moudrého člověka, na jehož úspěšné vládě se projevují plody moudrosti. Ale ani tento moudrý a bohabojný muž se nevyhnul selháním. Tím více hrozí něco takového nám, kteří máme do Šalamouna daleko. Řádky starověké biblické knihy Přísloví jsou aktuální i dnes. Odhoďme halasnou prostoduchost, nechme se pozvat paní Moudrostí, nechme se poučovat Boží moudrostí na stránkách Písma.

Miroslav Franc (Litoměřice)