Jazyk může být nástrojem požehnání i zla

Ústa spravedlivého jsou zdrojem života, kdežto v ústech svévolníků se skrývá násilí. (Př 10,11)

Bůh do člověka při jeho stvoření vložil schopnost vyjádřit názory a myšlenky. Už jenom pouhý postoj těla nebo gestikulace rukama dokáží sdělit, co se odehrává uvnitř člověka. Řeč promluvená skrze ústa to dokáže ještě silněji. Každý den jsme svědky toho, jak k nám někdo promlouvá nebo my k někomu jinému: rodiče promlouvají k dětem, kazatelé k členům sboru, hlasatelé k posluchačům a divákům, politici ke svým voličům (nebo oponentům). Každý jako by chtěl předat něco ze svých myšlenek svému okolí.
Je důležité si uvědomit, že na prvním místě vůbec nejde o slova samotná - to už je jen výsledek něčeho jiného a hlubšího. A tím je buď spravedlnost na straně jedné, nebo svévole na straně druhé. Slova, ať už se to řečníkovi líbí, nebo ne, odkrývají vnitřní stav jeho duše a mysli.
Nehleďme však jen na druhé. Zkusme se podívat sami na sebe a na to, co o nás vypovídají naše vlastní slova, která mluvíme. O čem svědčí témata, která s druhými probíráme? Jsou to jen povrchní řeči? Nebo je v nich něco víc?
Což uchopit slovo „ústa spravedlivého jsou zdrojem života“ jako zaslíbení? Pokud jsme uvěřili v Ježíše Krista, jsme ospravedlněni. 2Kor 5,21 říká: „Toho, který nepoznal hřích, kvůli nám ztotožnil s hříchem, abychom v něm dosáhli Boží spravedlnosti.“ Jsme-li tedy z Boží milosti spravedliví, pak máme zaslíbení, že naše ústa mohou být zdrojem života. Když druhým lidem kolem nás přiblížíme evangelium, dobrou zprávu o spasení, které je v Ježíši Kristu, pak naše ústa budou vpravdě zdrojem života!

Petr Štecha (Litoměřice)