Pokorní nebudou zahanbeni

Pokorní budou jíst dosyta, budou chválit Hospodina ti, kdo se na jeho vůli dotazují. Vaše srdce bude žít navždy. (Ž 22,27)

Ve svém utrpení se Žalmista vztahuje k Hospodinu, k Jeho vysvobození (v. 20-22). Slibuje, že bude vydávat svědectví a vyzývat Boží lid, aby Ho uctíval (v. 23-24). Plně očekává chválu Hospodinu, tomu, kdo odpověděl na jeho volání o pomoc a vysvobodil ho (25-26). Všichni, kdo hledají Hospodina, Ho budou chválit spolu s ním, protože v Něm je spokojenost (v. 27).
Poslední oddíl tohoto Žalmu mluví o přicházejícím Božím království, kde budou všechny národy a vládci pod Jeho svrchovanou vládou. Je to zpráva naděje a jistoty v Bohu.
Závěrečná slova: „To učinil on!“ ukazují na Ježíšova poslední slova na kříži - Jeho vítězný výkřik „Dokonáno jest!“ (J 19,30)
V žalmu vidíme Davida, jak se ustavičně vztahuje ve víře k Bohu. Není si jist pouze svým osobním spasením, ale také Pánovým konečným triumfem a vládou spravedlnosti nad celou zemí. Vyhlíží čas, kdy „se před jménem Ježíšovým skloní každé koleno - na nebi, na zemi i pod zemí - a k slávě Boha Otce každý jazyk vyzná: Ježíš Kristus jest Pán.” (Fp 2,10-11)
Jak velká je Davidova vize Hospodinovy velikosti! Závěrečné verše nás přivádějí do jeho vize, která očekává Boží světovládu v knize Zjevení.
Byl to muž „podle Božího srdce“ (Sk 13,22), který viděl svět Božíma očima a viděl Boží srdce a Jeho záměry pro tento svět.
Přátelé, jak bychom měli reagovat na výzvy a složitosti tohoto života? Kde hledáme pomoc? V koho doufáme, že nás vysvobodí? Když vysvobození přichází, následujeme Davidovo svědectví o Boží milosti a dobrotě? Kéž nám Pán dá milost následovat Davidův příklad.

Gareth Morris (Praha 3 - mezinárodní sbor)