Spravedlivý Bůh milostivě zachraňuje

Smiluj se, Hospodine, je mi tak úzko, zármutkem oči hasnou mi, rovněž má duše, mé útroby! Můj život stravuje trápení, má léta samé sténání, má síla slábne strádáním, mé údy ochably. (Ž 31,10-11)

Když člověk prožívá tíseň nebo bolest, jeho svět se velmi radikálně zmenší. Jeho schopnost vnímat cokoli za hranicemi jeho současného prožívání je velmi omezená. Nemáme totiž rádi, když přijdeme (zejména náhle) o radostnou a nadějnou perspektivu našich životů. Podobně jako v tomto čase, kdy svět prožívá velmi zvláštní čas v souvislosti s onemocněním covid-19. Mnohé plány se rozpadly, dokonce i některé jistoty vzaly za své. A v této nejistotě se lidé snaží nějakým způsobem zahlédnout paprsek světla. Podobně jako žalmista, který je zahnaný do kouta, pokořený a do značné míry bezmocný. Okolnosti, lidé a situace jsou proti němu a jeho jedinou nadějí je Bůh. Hospodin je pro něj zdrojem světla, které se vlamuje do temnoty jeho bezradné přítomnosti. Je zde ale jeden zásadní moment, který bychom neměli přehlédnout. Bez ohledu na to, kdo nebo co stojí za Davidovým trápením (lidé nebo nepříznivé okolnosti), on si plně uvědomuje své postavení vůči Bohu. Navzdory všemu těžkému je schopen si přiznat: „Pro mou nepravost mi ubývá sil a mé kosti slábnou.“ Podobně jako se ostatní nemohou před Bohem zbavit zodpovědnosti za své jednání a život, tak ani žalmista ne. Realita je taková, že on sám nemá nic, na čem by založil svůj nárok na Boží záchranu. Bůh není povinen vyhovět jeho přání. A přece je v této Boží svrchovanosti něco, co David rozpoznává jako příslib Božího zásahu. I když toho není pro svůj hřích hoden. „Pomoz mi vyváznout pro svou spravedlnost!“ V Boží spravedlnost a nezaslouženou milost on věří a doufá. Ne pro svou vlastní spravedlnost, ale ta Boží může jeho život změnit. Boží milost je základem žalmistovy víry v obrat, který toužebně očekává. „Z tvého milosrdenství se budu radovat a budu jásat.“ Když Bůh uděluje milost, pak se beznaděj změní v naději a trápení v radost.

Tomáš Mrázek (Suchdol n./O.)