Přes lidské pochybnosti Bůh zasahuje

Požehnán buď Hospodin - svou úžasnou lásku ke mně projevil, když jsem byl ve městě obklíčen. Tehdy jsem řekl ve svém rozrušení: „Od očí tvých jsem zavržen!“ Ty jsi však vyslyšel moje prosby, když k tobě volal jsem. (Ž 31,22-23)

Druhá část 31. žalmu je zvláštní tím, že si musíme položit otázku: „Už se to stalo? Nebo se to teprve stane?“ Možná, že na tom až tak úplně nezáleží. Na jedné straně jsou vždy aktuální životní situace a prosby „vysvoboď mě z rukou nepřátel a těch, kdo pronásledují mě“ a na straně druhé zase naše zkušenosti a vyznání „Hospodin mi prokázal divy svého milosrdenství … vyslyšel moje prosby, když jsem k Němu o pomoc volal“ (v. 22-23). Do naší těžké přítomnosti tak vstupuje povzbuzení a ujištění, které pramení z našich zkušeností s Bohem, při kterých se Hospodin osvědčil jako skála, záštita a pevná tvrz. Boží věrnost je nadějí pro každý čas. Modlitební zápas se tak stává příležitostí k prosbám a díkům současně. A také časem k rozjímání a sebereflexi, která nám pomáhá odhalit naše pochybnosti. David se nebojí přiznat, že měl pochybnosti o tom, zda ho Bůh slyší a zda o něj ještě stojí: „A já jsem si ukvapeně řekl: Jsem zapuzen, nechceš mě už vidět.“
Davidova modlitba je ale také voláním a prosbou o požehnání. „Rozjasni tvář nad svým služebníkem.“ To jsou slova, která nám připomínají Áronské požehnání (Numeri 6,24-27). Požehnáním ale není zamýšlen bezproblémový život. Jde tu především o otevřenou cestu k Bohu, jistotu, že člověk není ve svém životě osamocen. Je-li Boží tvář zachmuřená, nebo dokonce odvrácená, pak prožíváme odloučení od Boha a máme pocit, že je nepřístupný. „Dlouho ještě, Hospodine, chceš mi svou tvář skrývat?“ (Ž 3,2). Naopak rozjasněná a k nám obrácená Boží tvář je obrazem smíření člověka s Bohem, odrazem vztahu, kde nic nebrání člověku vstupovat do Boží blízkosti.

Tomáš Mrázek (Suchdol n./O.)