Blahoslaveni, jejichž hřích je odpuštěn

Blaze tomu, z něhož je nevěrnost sňata, jehož hřích je přikryt. Blaze člověku, jemuž Hospodin nepravost nepočítá, v jehož duchu není záludnosti. (Ž 32,1-2)

Dnešní text velmi plynule navazuje na ten včerejší. Odpuštění hříchu přináší radost, která není dostupná těm, kdo si žijí podle vlastní vůle. Ti, kteří vědomě skrývají svůj hřích, jsou přirovnáni ke zvířatům, která se vzpírají. Před lidmi je možné skrýt a zatajit ledacos, ale ne před Bohem. Král David se o to ve svém životě snažil a to vedlo k dalším mnohem závažnějším selháním. Samozřejmě také s daleko vážnějšími následky. Blaze tomu, z něhož je nevěrnost sňata. Proč? Protože nemusí hrát před Bohem a lidmi divadlo, které stejně nedokáže trvale maskovat skutečný stav věcí. Existuje totiž daleko lepší a perspektivnější životní cesta než život ve lži a klamu. Tato cesta má začátek u nás samotných - „svůj hřích jsem před tebou přiznal“. Přiznání souvisí s uznáním zodpovědnosti, která je spojena s naším jednáním, přemýšlením nebo mluvením. Je to také první krok k tomu, aby se mohlo něco změnit mezi člověkem a Bohem. „Mlčel jsem a moje kosti chřadly, celé dny jsem pronaříkal.“ Když člověk mlčí, nemá Bůh na co reagovat - rozhodně ne naše sebelítostné naříkání. Promluvení a přiznání se je tedy nutné, ale není to všechno. Následovat musí i to druhé, co žalmista říká: „Vyznám se Hospodinu ze své nevěrnosti.“ Jen úplné pokání vede k radosti z odpuštění a k novému začátku. Žít jinak je smyslem pokání, jehož ovocem je usmíření a odpuštění. „Dám ti prozíravost, ukážu ti cestu, kterou půjdeš, budu ti radit, spočine na tobě mé oko.“ To je zaslíbení pro nový život v Boží přítomnosti. Život, který není řízený naším já, ale vedený samotným Bohem. To je nová perspektiva, která je dostupná všem, kteří doufají v Hospodina. „Ti, kdo se dají vést Duchem Božím, jsou synové Boží.“ (Ř 8,14) Nejde tu samozřejmě o náboženskou dokonalost, ale přímost našeho srdce před Bohem v každodenním zápase o autentický život v Boží blízkosti. „Radujte se z Hospodina a jásejte, spravedliví, plesejte všichni, kdo máte přímé srdce!“

Tomáš Mrázek (Suchdol n./O.)