Duchovní příprava začíná pokáním

I šel do celého okolí Jordánu a hlásal křest pokání k odpuštění hříchů, jak je napsáno v knize slov proroka Izaiáše: „Hlas volajícího v pustině: Připravte Pánovu cestu, vyrovnávejte jeho stezky! Každé údolí bude zaplněno, každá hora a pahorek bude snížen; co je křivé, bude rovné, drsné cesty budou hladké; a každé tělo uvidí Boží záchranu.“ (L 3,2-6; ČSP)

Hospodin promluvil k Janu Křtiteli, aby „kázal dobrou zprávu / evangelium“ (v. 18). Jaké evangelium bylo Janovi svěřeno? Evangelium pokání. Ano, výzva k pokání je dobrá výzva, protože je to výzva od milosrdného Boha. Pokání totiž přináší lahodné ovoce tomu, kdo se kaje, i když je samo o sobě nepříjemné.
Je dobré si všimnout, že všechna čtyři evangelia začínají službou Jana Křtitele. Jan Křtitel uvádí na scénu evangelium Ježíše Krista. A evangelium právě začíná zprávou o pokání. Pokání znamená narovnat křivé věci, vyhladit hrbolaté cesty. Dát všechny pokažené věci do původního dobrého stavu. To je ta skutečná radost, když se zničená věc spraví - když člověk sehnutý pod tíhou svých vin může vinu shodit a opět se narovnat.
Existuje jediný důvod, proč se Izraelci měli napravit: protože přichází Pán. Stejně tak každý jedinec musí spravit svůj život pokáním, protože přichází náš Pán a je již za dveřmi.
Pokání izraelského lidu přineslo lahodné ovoce - „každé tělo uvidí Boží záchranu“. Naplnění na sebe nenechalo dlouho čekat, protože na scénu ihned přišel Ježíš, zdroj Boží záchrany. Bůh zaslíbil, že tuto záchranu uvidí každý člověk. Ačkoliv do doby Jana Křtitele byla záchrana zahalená závojem, nyní však přichází odhalená v celé své kráse a září každému muži, ženě i dítěti.
Milý čtenáři, chceš vidět Boží záchranu na svém těle? Pak musíš projít pokáním. To je dobrá zpráva.

David Piksa (Praha 3)