Vyhlížení proroků po zaslíbeném Mesiáši

Toto spasení hledali a po něm se ptali proroci, kteří prorokovali o milosti, která je vám připravena. (1Pt 1,10)

Starozákonní proroci vedeni duchem Kristovým jistě velmi toužili spatřit a zažít to, o čem prorokovali. Vždyť právě o nich Ježíš mluví, když říká „Amen, pravím vám, že mnozí proroci a spravedliví toužili vidět, na co vy hledíte, ale neviděli, a slyšet, co vy slyšíte, ale neslyšeli.“ (Mt 13,17) Nebylo jim to však dopřáno a jejich touha neměla být v tomto světě naplněna. Byli totiž v určitém ohledu a míře božími nástroji ku prospěchu nás, kteří již smíme slyšet Ježíšovo finální „dokonáno jest“ a nyní již zcela odhalené slavné evangelium o boží milosti vůči hříšníkům přijmout. Všem těm mužům muselo být zároveň i hádankou, jak dohromady skloubit vize přicházejícího trpícího božího služebníka zmučeného pro naši nevěrnost (Iz 53) a zároveň všemi lidmi uctívaného Syna člověka s vladařskou mocí (Da 7). Ani zde nebyli uspokojeni, Bůh vše plně odhalil až nám, a jakožto božímu lidu nám zároveň jednou provždy cele odevzdal spásonosnou víru (Ju 1,3). „Ačkoliv tedy osvědčili svou víru, nedočkali se splnění toho, co bylo zaslíbeno, neboť Bůh, který zamýšlel pro nás něco lepšího, nechtěl, aby dosáhli cíle bez nás.“ (Žd 11,39-40) Není to velký důvod k vděčnosti? Promýšlejme tedy znovu a znovu, jaké máme privilegium v plném odhalení zástupné služby našeho Pána Ježíše Krista a našem pohledu na něj. Kéž jsou tedy „blažené vaše oči, že vidí, i vaše uši, že slyší“ (Mt 13,16) ono zjevené boží evangelium, které i „andělé touží spatřit“ (1Pt 1,12). Kéž se „na odhalené tváři nás všech zrcadlí slavná zář Páně, a tak jsme proměňováni k jeho obrazu ve stále větší slávě.“ (2 Kor 3,18)

Jiří Lemr (Praha 3)