Boží promluvení skrze Ježíše Krista

Mnohokrát a mnohými způsoby mluvíval Bůh k otcům ústy proroků; v tomto posledním čase k nám promluvil ve svém Synu, jehož ustanovil dědicem všeho a skrze něhož stvořil i věky. (Žd 1,1-2)

Obsahem tohoto textu je Pán Ježíš. Bůh skrze něj mluví, jedná i panuje. Ve všem, co Pán Ježíš mluvil a činil, můžeme pozorovat zjevení Boha a potvrzení toho, že On sám je Bůh. Neviditelný Bůh se stává viditelným Bohem. Bohem, který uskutečňuje naši záchranu a vstupuje do našeho každodenního života. Teď jde o to, jak ho my v našem životě vnímáme a zda jsme ochotni svěřit mu své životy. Mnozí lidé tuto Boží nabídku neberou vážně. Pána Ježíše pro svůj život nepotřebují. Apoštol Pavel však viděl v Ježíši Kristu všemohoucího Boha. Viděl Krista, který je dědicem všeho, odleskem Boží slávy, výrazem Boží podstaty, nositelem všech věcí tohoto světa. Viděl Krista, který odpouští, sedí po pravici Božího majestátu, je Synem Božím, kraluje na věky věků, miluje spravedlnost a nenávidí nepravost. Pán Ježíš je základem pro pokojný, i když ne jednoduchý, život na této zemi a také pro věčný život. My smíme žasnout nad jeho láskou, milosrdenstvím, utrpením i vzkříšením. To proto, že je živý, mluví, jedná a panuje. Otázkou je, kým je dnes pro tebe.

Vladimír Hejl (Praha 3)