Nabídka spásy pro veškeré lidstvo

Obraťte se ke mně a dojdete spásy, veškeré dálavy země. Já jsem Bůh a jiného už není. (Iz 45,22)

Lidé už od začátku života touží po tom, aby měli jistotu nejen v současném životě, ale i v životě po smrti. Izaiáš je evangelistou mezi proroky. Evangelium je radostné poselství nabídky spasení pro všechno lidstvo. Sám Hospodin je Zachráncem a Spasitelem Izraele, ale tato spása a záchrana není omezena jen na Boží vyvolený lid. Bůh nabízí svou spásu všem lidem. Iz 45,22 říká: „Obraťte se ke mně a dojdete spásy, veškeré dálavy země. Já jsem Bůh a jiného už není.“ Je to univerzální nabídka spasení. Podmínkou ale je, že lidé budou mít zájem, budou chtít obrátit se a půjdou k Bohu. Obrácení znamená nasměrovat svůj život, své myšlení a chování směrem k Bohu. Pán Ježíš je zosobněním této Boží spásy. Zemřel na kříži za všechny lidi, vstal z mrtvých a zve všechny k sobě. Toto pozvání patří absolutně všem. Jenom Bůh v Pánu Ježíši Kristu zajistí jistotu v současném životě a naději v radostnou budoucnost po smrti.

Vladimír Hejl (Praha 3)