Věřící by druhý příchod Krista neměl překvapit

Vy však, bratří, nejste ve tmě, aby vás ten den mohl překvapit jako zloděj. Vy všichni jste synové světla a synové dne. Nepatříme noci ani temnotě. Nespěme tedy jako ostatní, nýbrž bděme a buďme střízliví. (1Te 5,4-6)

Být nemile překvapen je vskutku nemilé. Ať už jde o zpoždění, ztrátu nebo zklamání ve vztahu. Ježíšův druhý příchod pro kristovce nemá být nemilou událostí. Těšíme se na ten okamžik? Asi se nejde neustále těšit, ale lze neustále očekávat, počítat s Ježíšovým druhým příchodem. Buďme tedy připraveni, nikoliv zaskočeni. Počítejme s Ježíšovým příchodem. Určitě nastane, je to jisté. Nevytěsňujme tuto okolnost, ale naopak s ní počítejme.
Nemilé překvapení je, když nás někdo „načapá“, přistihne u něčeho, co jsme chtěli utajit. Rádi bychom, aby „to“ zůstalo ve tmě, aby to nikdo neviděl. Pokud jsme Božími dětmi pro Ježíšovu oběť, pokud jsme Mu své životy vydali cele a opravdově, potom bychom ani neměli dělat, ani toužit po tom, co bychom chtěli nechat ve tmě, zahalené a utajené. Žijme nabíledni. Dělejme i v soukromí vše tak, jako by to bylo před zraky všech, protože stejně ten nejpodstatnější, Soudce, to vidí. Bděme! Buďme ve střehu před Zlým, před různými pokušeními. Buďme střízliví, neopilí alkoholem, neomámeni kdovíčím. A to jak tělesně, tak i duchovně. Možná se nám lépe odolává drogám než falešnému učení nebo pornografii. Vyznávejme své hříchy a žijme ve světle! Tak budeme připraveni na Kristův příchod.

Erik Poloha (Praha 3)