Pastýř, který zajišťuje hojnost pro své ovce

Žalm Davidův. Hospodin je můj pastýř, nebudu mít nedostatek. Dopřává mi odpočívat na travnatých nivách, vodí mě na klidná místa u vod, naživu mě udržuje, stezkou spravedlnosti mě vede pro své jméno. (Ž 23,1-3)

V tomto všemi nejoblíbenějším žalmu nám David vykresluje obrázek Hospodina jako pastýře. Není pochyb, že staví na své zkušenosti z mládí, kdy on byl pastýřem, starajícím se o rodinná stáda. Je to osobní žalm vzdávající chválu SVÉMU pastýři.
V úvodních verších vidíme pastýře vedoucího své ovce na místa hojné potravy a občerstvení (v. 1-2). Občerstvení ve smyslu duchovním i morálním - „stezky spravedlnosti“ na cestě následování Pastýře (v. 3). Pastýřova přítomnost poskytuje ochranu a bezpečí v temnotě a na nebezpečných místech (v. 4). Pastýř je štědrý, takže Jeho ovce mají všeho dostatek (v. 5). Pastýřova péče zaručuje časné i věčné požehnání a pokoj (v. 6).
Svým životem a službou je nám Pán Ježíš příkladem dobrého pastýře. Přinesl občerstvení a pokoj vyčerpaným a obtíženým. Přinesl uzdravení a integritu zraněným, nemocným a odmítnutým. Krmil hladové a dal „živou vodu“ těm, kteří žíznili.
V desáté kapitole Jana Pán Ježíš navazuje na obraz pastýře. On je ten „dobrý pastýř“, který dává sám sebe, pokládá celý svůj život za ovce (J 10,11). Zdůrazňuje svůj blízký a intimní vztah ke svým ovcím, které rozpoznávají jeho hlas a reagují na něj (J 10,14; 27). Hospodin je můj dobrý pastýř, tvůj dobrý pastýř. On k nám mluví.
Modleme se, abychom měli uši k slyšení jeho hlasu mezi všemi hlasy kolem nás. Modleme se, abychom reagovali ve víře a poslušnosti, když jeho hlas slyšíme, a následovali „stezky spravedlnosti“ našeho dobrého pastýře.
Můžeme důvěřovat našemu dobrému pastýři jako tomu, kdo přináší uzdravení a integritu do našich bolestí a utrpení. Je tím, kdo přináší občerstvení a nasycení k uspokojení naší žízně a hladu. On je tím, kdo přináší přijetí, když jsme odmítnuti.

Gareth Morris (Praha 3 - mezinárodní sbor)