Kristus přišel k záchraně hříšníků

A milost našeho Pána se nadmíru rozhojnila a s ní víra i láska v Kristu Ježíši. Věrohodné je to slovo a zaslouží si plného souhlasu: Kristus Ježíš přišel na svět, aby zachránil hříšníky. Já k nim patřím na prvním místě. (1Tm 1,14-15)

Za pár dnů si budeme připomínat převratnou událost, kdy se v Betlémě narodil Zachránce. Bůh přišel na zem. Vzal na sebe lidskou podobu, aby se v Něm zračila dokonalost, moudrost, moc a vznešenost, ale i spravedlnost, milost a láska. Přišel, aby zachránil člověka od hříchu. Žijeme ve světě, který je infikovaný hříchem, aniž by se lidé chtěli léčit. Hřích přijímají jako normu. Ti dva v Ráji neposlechli Boha, a tak se infikovali prvním hříchem, který oddělil člověka od Boha. Bůh miluje hříšného člověka, a proto poslal Zachránce, ale nenávidí hřích. Bez tohoto Zachránce nemá nikdo přístup k Nebeskému Otci. Jedině Pán Ježíš Kristus může přeprogramovat náš život, abychom se mohli bez viru hříchu vrátit do nebeského domova. Tam virus hříchu nemá přístup. Hřích nikam neschovám. Když zavřu oči, neznamená to, že hřích zmizí. To jsem jen já ztratila ze zřetele Ducha svatého, který mě na hřích upozorňuje. Bůh na hřích nemůže zapomenout, protože hřích nás ničí jako smrtelná rakovina. Jak vítězit nad virem hříchu? Lék na tuto nemoc hříchu je jediný a to je Kristova krev. On se svou smrtí postaral o odstranění viny a moci hříchu. Nikoho, kdo lituje svých hříchů, neodmítne. Ti, kteří nechtějí přijmout lék na hřích, netuší, jak hrozná věčná budoucnost je čeká. Jak smutný je pohled na zástupy, které jdou bez Ježíše do pekla. On se narodil pro každého bez rozdílu. Bez tohoto Zachránce nikdo neuvidí nebe. Pokud zůstaneme co nejblíže Kristu, hřích se stane výjimkou a ne pravidlem. Je zde přímá úměrnost. Čím blíže ke Kristu, tím je nám hřích vzdálenější. Být neustále v Boží blízkosti znamená mít zaměřený pohled na Krista. Vždyť On přišel proto, aby nás zbavil tíhy hříchu, aby nás zachránil pro věčný život s Ním.

Helena Včeláková (Odbor sester)