Vylití Boží milosti skrze Ježíše Krista

Z jeho plnosti jsme byli obdarováni my všichni milostí za milostí. Neboť Zákon byl dán skrze Mojžíše, milost a pravda se stala skrze Ježíše Krista. (J 1,16-17)

Kolik Boží milosti potřebuje hříšný svět? Lze Boží milost změřit? Lze si Boží milost naplánovat? Lze si ji vynutit? Mohu si ji naplánovat? Může si vězeň vynutit propuštění z vězení? Milost je mi dána a já ji mohu pouze přijmout. Nemohu si jí zasloužit, je to dar, který přijímám ve veliké pokoře s věčnou radostí, nebo odmítám s pýchou a věčným zatracením. Pán Ježíš nikomu milost nenutí. Jsou lidé, kteří tvrdí, že zvládají vše sami. Žijí v omylu a radují se různých věcí, aniž si uvědomují, že jejich radost je jen chvilková. Pro Boží milost neplatí lidská pravidla. Nemohu si jí zasloužit vzorným chováním. Je to pozvání samotným Bohem na Jeho hostinu, kam zve nečisté, chromé, hříšníky, pohany i cizince. Smazat hřích nelze bez pokání. Potřebujeme dotek Ducha svatého, který nám ukáže, co se halí do roušky tmy. Zastavme se v tento adventní čas a dejme prostor Duchu svatému k proměně našeho vnitřního člověka. On otevře náš duchovní zrak i sluch a my uvidíme před sebou náš život jako otevřenou knihu. Jestliže žijeme jako omilostnění hříšníci, uvědomujeme si velikost Boží lásky a milosti. To v nás vzbuzuje touhu sloužit Tomu, který nás obdaroval. Sloužit a zároveň tuto zprávu předávat dál. Skrze brýle milosti můžeme vidět lidi kolem sebe jako omilostněné hříšníky, stejně jako jsme byli obdarováni milostí my. „Z jeho plnosti jsme byli obdarováni my všichni milostí za milostí.“ (J1,16a) Díky za slzy pokání, které svlažují naše suché vyprahlé cesty, které jsou milostí za milostí měněny v úrodná pole. Je nám dána milost i dnešního dne, který díky závislosti na Dárci milosti můžeme prožít tak, abychom se jednou za sebe nemuseli stydět.

Helena Včeláková (Odbor sester)