Spasitel pro všechny národy

On dále řekl: „Nestačí, abys byl mým služebníkem, který má pozvednout Jákobovy kmeny a přivést zpátky ty z Izraele, kdo byli ušetřeni; dal jsem tě za světlo pronárodům, abys byl spása má do končin země.“ (Iz 49,6)

Přečtený oddíl proroka Izaiáše je vlastně evangelium - dobrá zpráva. Izrael se v době, kdy žil prorok Izaiáš, nenacházel zrovna v dobré situaci, spása by se mu hodila. Záchranu Židé očekávali, doufali v lepší budoucnost. Upínali se k příchodu Mesiáše. Jak jim asi muselo toto slovo znít? Jaká spása pro pronárody. Sami potřebovali záchranu. V překladu „pronárod“ znamená opomíjený, opovrhovaný národ, ale v horších případech to znamená cháska, sebranka, lůza. V Bibli je pronárodem nazvaný i Izrael, např. v Jozue 4,1 čteme že: „Celý ten pronárod přešel Jordán.“
U Lukáše ve 2. kapitole je popsáno splnění Božího slibu, a to nejen pro vyvolený izraelský národ. V 10. verši je napsáno…anděl jim řekl: „Nebojte se, hle, zvěstuji vám velikou radost, která bude pro všechen lid.“
Spása, která byla tenkrát slíbena a později se naplnila, trvá. Ta spása byla daná Bohem z nesmírné lásky, z lásky i ke mně, která jsem součástí pronárodu. V příchodu Pána Ježíše na zem, pak v jeho oběti na kříži a ve slavném zmrtvýchvstání můžeme přijmout záchranu a naději pro věčný život.
Tím bychom se mohli uklidnit a být šťastni, že jsme zachráněni. Ale věřím, doufám, že náš klid nemá nic společného s lhostejností. Andělé měli velikou radost a museli o narození Ježíše vydat svědectví. Jestliže jsme prožili radost z osobního poznání Pána Ježíše, z přijetí spásy, nemůžeme si to nechávat pro sebe. Pro nás „končiny země a všechen lid“ je naše město, naše ulice, naše rodina.

Jiřina Vimpelová (Odbor sester)