Očekávaný Mesiáš přišel

Náhle při nich stál anděl Páně a sláva Páně se rozzářila kolem nich. Zmocnila se jich veliká bázeň. Anděl jim řekl: „Nebojte se, hle, zvěstuji vám velikou radost, která bude pro všechen lid.“ (L 2,9-11)

Po staletí očekával Izraelský národ příchod Mesiáše. Určitě každá generace Židů měla své vysněné představy o tom, jak takový Mesiáš přijde. Očekávali ho s nadějí na lepší pozemský život. S radostí, že se postará o pokoj pro jejich národ. Očekávali ho s přesvědčením, že musí svrhnout nadvládu nenáviděného Říma. Určitě ho však nikdy neočekávali se strachem. V přečteném textu však čteme, že těch, kteří byli nejblíže, se zmocnila bázeň. Český etymologický slovník vysvětluje, že bázeň je strach, obava nebo úzkost. Jak je to vše vzdáleno přesvědčení, radosti či naději. Strach, obava, úzkost se vůbec nehodí k tak významné události, jakou je příchod Mesiáše - Pomazaného. Jsem však ráda, že nám Boží Slovo představuje pastýře jako obyčejné lidi. Lidi jako jsme ty i já. Lidi, kteří jsou ovlivněni svými pocity a obavami, které pramení z každodenních zkušeností života. Jaké uvolnění a uklidnění museli pastýři prožít po slovech anděla: „Nebojte se, zvěstuji vám radost, která bude pro všechen lid.“ Všechen lid? To znamená radost pro tebe i pro mne. Je tvůj život plný strachu, obavy či úzkosti z čehokoli? Tak se už neboj. I pro tebe je tady veliká radost. I pro tebe se narodil Mesiáš. Spasitel, Pán Ježíš Kristus. Přeji ti v tento sváteční den, aby se tato naděje a radost stala jistotou tvého každodenního života.

Vilma Koblischková (Odbor sester)