Jak reaguješ na Boží poselství?

Jakmile andělé od nich odešli do nebe, řekli si pastýři: „Pojďme až do Betléma a podívejme se na to, co se tam stalo, jak nám Pán oznámil.“ Spěchali tam a nalezli Marii a Josefa i to děťátko položené do jeslí. (L 2,15-16)

Po staletích očekávání je tu Mesiáš. Doba čekání skončila. Teď lidé mohli vidět, slyšet, dotknout se Toho, který byl zaslíben a přišel. Pastýři a v dalších letech Ježíšova života i celý Izrael mohli vyznat podobně jako Simeon: „Pane, mé oči viděli tvé spasení, které jsi připravil přede všemi národy - světlo, jež bude zjevením pohanům, na slávu pro Tvůj lid Izrael.“ (L 2, 30-32). Z Božího Slova však víme, že těch, kteří v Ježíši poznali Mesiáše, bylo málo. A nemůžeme říct, že v uplynulých dvou tisíciletích by to bylo jinak. I dnes je málo těch, kteří v dítěti, kterého narození si dnes připomínáme, vidí Božího Pomazaného. Pastýři řekli: „Pojďme a podívejme se…“ Co nás zdržuje od toho, abychom šli a podívali se? Je to naše lenost, máme ještě čas, nechceme měnit zajeté koleje života? Ať je to cokoli, musíme si přiznat, že času je málo. Boží shovívavost se jednou naplní a bude pro nás pozdě. Pastýři spěchali a nalezli. Poslechli Boží poselství, zvěstované anděly. Milý příteli, jestli víš, že se Spasitel narodil i pro tebe, už déle nezůstávej na stejném místě. Náš Pán a Bůh čeká, že vstaneš, půjdeš se podívat a přijmeš poselství o spasení v Pánu Ježíši Kristu. Dnes jsou Vánoce, připomínka Boží štědrosti k člověku. Máme jedinečnou příležitost připojit se k pastýřům, kteří: „Se navrátili oslavujíce a chválíce Boha za vše co slyšeli a viděli…“

Vilma Koblischková (Odbor sester)