Skrze Ježíše Krista jsme se stali Božími dětmi

Těm pak, kteří ho přijali a věří v jeho jméno, dal moc stát se Božími dětmi. (J 1,12)

Jak krásné a příhodné slovo pro první svátek vánoční! Pán Bůh nám daroval největší dar, jaký je možno získat - „moc“ být Božími dětmi.
Slovo „moc“ má několik významů - právo, pravomoc, oprávnění, pověření. V našem občanském životě se mnohdy bez různých oprávnění, pověření a pravomocí neobejdeme. Například ke vstupu do budovy, podpisu smlouvy či vykonávání určité specifické činnosti.
Jaké je to právo, oprávnění, které jsme získali tím, když jsme Pána Ježíše přijali a věříme v Jeho jméno? Co znamená být Božími dětmi? Písmo mluví o nás jako o „dědicích Božích zaslíbení“. Dědictví je něco, co si člověk nezaslouží. Nic pro ně neudělal, má na ně právo ještě dřív, než ho užívá. Tak je tomu s námi. Na základě toho, že jsme přijali Pána Ježíše do svého života a věříme v Něj, již dnes jsou naše jména zapsána v nebesích a Pán má pro nás připravené místo. Pán Bůh s námi počítá a s každým z nás má své veliké a slavné plány. Budoucnost, kterou nám připravil, je nezničitelná hodnota. Jsme „lidé věčnosti“. To je přece důvod k velké radosti a vděčnosti. A to i přesto, že tak jako Boží Syn, Ježíš Kristus, i my jako Boží děti procházíme v životě mnoha těžkými situacemi. Naše cesta nemůže být zásadně jiná než cesta Pána Ježíše Krista. Kdosi řekl: „Když tvůj konec bude lepší než tvůj začátek, jsi schopen vydržet to, co bude mezi tím.“
To, co říká apoštol Pavel k tomuto tématu Židům v 10. kapitole, ve 35. a 38. verši je mnohokrát lepší: „Neztrácejte proto odvahu, neboť bude bohatě odměněna,“ a „avšak můj spravedlivý - říká Bůh - bude žít, protože uvěřil.“ Kéž nás zaplaví radost, kterou nám nic a nikdo nevezme. Radost z Božího daru - z práva být Jeho dětmi.

Jana Pospíšilová (Odbor sester)