Boží milost vede ke zbožnému životu

Ukázala se Boží milost, která přináší spásu všem lidem a vychovává nás k tomu, abychom se zřekli bezbožnosti a světských vášní, žili rozumně, spravedlivě a zbožně v tomto věku. (Tt 2, 11-12)

Ve vánoční písni bratří Pospíšilů „Když přijdou svátky vánoční“ se ve druhé sloce zpívá: „Tak přišel Kníže Pokoje nás získat láskou bez boje a přinesl nám spásu, nám spásu.“
Ano, my, kteří jsme přijali dar Boží milosti, se radujeme ze spasení v Pánu Ježíši. Vánoční svátky si „užíváme“. Naše srdce je plné vděčnosti a lásky k našemu Bohu za jeho nevystižitelný dar - nový život v našem Pánu. Když přemýšlíme nad Boží milostí v našem životě, musíme pokorně přiznat: „Byli jsme obdarováni milostí za milostí.“
Boží milost ale přináší spásu všem lidem, nejen nám. Nás, kteří jsme již Boží milost prožili, vychovává ke zbožnosti, rozumnému životu. Bezbožnosti a světských žádostí se máme zřeknout /zapřít se/. Celý oddíl ve verších 1-10 je dlouhý soupis toho, jak vypadá zdravé učení pro každou skupinu Božích dětí - jak starších, tak i mladších. A to s jediným cílem. „…aby Boží slovo nebylo zneváženo“ (v. 5) a „…aby protivník byl zahanben a nemohl o nás povědět nic špatného.“ (v. 8) Jak vážné slovo! Až z toho mrazí, když se zpytujeme. Nedlužíme lidem tohoto věku víc naší zbožnosti, aby se i pro ně Boží milost stala žádoucí?
Náš problém není v tom, že bychom tomuto slovu neporozuměli, ale problém je v jeho uplatňování. Proto apoštol Pavel nabádá Tita, aby tato slova učil, napomínal a přesvědčoval se vším důrazem (v. 15). Do zbožnosti dorůstáme, něco nás stojí, není zadarmo. Zapírání našeho „já“ je každodenní zápas. Ale s pohledem upřeným na výše zmíněný cíl a spásu druhých, stojí za to.
Vždyť „On se za nás obětoval, aby nás vykoupil ze všeho hříchu a posvětil za svůj vlastní lid, horlivý v dobrých skutcích“. (v. 14)

Jana Pospíšilová (Odbor sester)