Bohu na nás záleží

Pokořte se tedy pod mocnou ruku Boží, aby vás povýšil v ustanovený čas. Všechnu svou starost vložte na něj, neboť mu na vás záleží. (1Pt 5,6-7)

Jak je to milé a povzbuzující, když máme člověka, kterému můžeme říci své starosti, o kterém víme, že nás má rád, že mu na nás záleží. Mnohem důležitější je ale skutečnost, že všemohoucímu Bohu na nás záleží, nejsme mu lhostejní, Jemu se můžeme se vším svěřit a prosit Ho o pomoc. Určitě jsme v uplynulém roce prožívali mnohé starosti, ale jak jsme s nimi naložili? Snažili jsme se je všechny sami vyřešit, nebo jsme poslechli radu Bible a svěřili jsme své starosti Bohu?
Je velmi přirozené spoléhat na své schopnosti a svou sílu. Spolehnout na někoho jiného je pokořující, člověk tak přiznává svou nedostatečnost, a proto raději sebevědomě usiluje vyřešit si své problémy sám. Ale nemusí to být jenom pýcha, která je zábranou v očekávání pomoci od Boha. Může to být i nedůvěra Bohu, pocit, že Jemu na nás nezáleží, nebo že bychom svou starostí jenom Pána Boha obtěžovali. Možná nám ďábel namlouvá, že si Boží pomoc nezasluhujeme, že pro naši hříšnost a selhání nám Bůh nemůže a nechce pomoci. Kdyby takto uvažoval marnotratný syn z Ježíšova podobenství, vůbec by nenašel odvahu k návratu ke svému otci, vždyť za svou bídu a problémy si mohl sám.
Mnohé starosti však vůbec nemusí souviset s nějakým naším selháním. Jsou to běžné životní starosti: jak vyjít s penězi, jak zvládnout nároky ve škole, v rodině, v zaměstnání, zajištění bydlení nebo problémy v nemoci naší nebo našich dětí. Jakkoliv se nám může jevit, že řešení těchto problému je jenom na nás, svěřme své starosti tomu, kdo má v moci neobvyklá řešení a komu na nás velice záleží. A pokud tak učiníme dřív než až v situaci naprosté bezradnosti, ušetříme si mnohou ustaranost a trápení. Pamatujme, že Jemu na nás opravdu záleží!

Milan Kern (Blansko)