Chvála Bohu za duchovní obdarování

Pochválen buď Bůh a Otec našeho Pána Ježíše Krista, který nás v Kristu obdařil vším duchovním požehnáním nebeských darů; v něm nás již před stvořením světa vyvolil, abychom byli svatí a bez poskvrny před jeho tváří. (Ef 1,3-4)

Jistě si při ohlédnutí do uplynulého roku můžeme vzpomenout na mnohá požehnání, která jsme z Boží milosti mohli přijímat v oblasti našeho tělesného života a za která jsme vděčni. Uvedené úvodní verše z Pavlova dopisu Efezským však zaměřují naši pozornost na duchovní požehnání nebeských darů. Jsou to dary duchovní, obohacující náš duchovní život. Připomeňme si teď alespoň některé z nich, ať nás to povzbudí k chvále a oslavě našeho Pána.
Tím základním prvotním duchovním obdarováním, ze kterého plynou všechna další, je naše vyvolení. Bůh nás v Kristu vyvolil ke spasení a přijal nás za své syny (5). Vykoupil nás obětí Ježíše Krista a odpustil nám naše hříchy (7). I když je to možná pěkná řádka let, kdy se to stalo realitou v našem životě, ať nám to nezevšední, ale denně se radujme ze spasení a děkujme za něj svému Bohu. Vždyť Pavel zde třikrát opakuje, že to vše je k chvále Jeho slávy (6,12,14).
Přijetí za Boží děti nám otevřelo další úžasné duchovní obdarování. Skrze Krista jsme byli obdarováni Duchem svatým (13). Duch svatý nám dává ujištění o Božím synovství (Ř 8,16), dává nám sílu k překonávání hříšných žádostí (Ř 8,13) a k posvěcenému životu (Ř 8,9). Duch svatý dává také duchovní dary k nejrůznější službě v církvi (1K 12,1-11) a v životě věřícího působí ovoce Ducha svatého (Gal 5,22-23).
Možná máme tendenci spíše počítat svou nedostatečnost a selhání. Jistě je důležité pokorně si přiznávat takovou realitu. Ale nemělo by nám to zastřít úžasné Boží obdarování a jeho velikou milost. Naše oslava nebeského Otce a jeho Syna, Ježíše Krista, nás vyvede z tíživé a deptající tělesnosti a otevře nám nové obzory duchovního života.

Milan Kern (Blansko)