Nepromarni darovaný čas

Dávejte si dobrý pozor na to, jak žijete, abyste si nepočínali jako nemoudří, ale jako moudří; nepromarněte tento čas, neboť nastaly dny zlé. (Ef 5,15-16)

Slova o tom, že „nastaly dny zlé“, mohou připomínat konstatování některých starších lidí, jak je ta dnešní generace horší než ta jejich. Ovšem autor těchto slov, apoštol Pavel, nebyl životní pesimista, který by vzpomínal, jak to za jeho mládí bylo lepší. Žel, slovíčko „nastaly“ dny zlé, posouvá význam těchto slov tak, jako by to byla nějaká nová situace. V žádném jiném překladu jsem slovo „nastaly“ nenašel, je vždy jen konstatováno, že „dny jsou zlé“. Takže v čem jsou ty dny zlé, co je pro věřící nebezpečím?
V době prvotní církve křesťané z pohanů žili v pohanské společnosti, která určovala nejen pohanskou modloslužbu, ale také ráz společnosti, její životní styl a mravnost, či spíše nemravnost. Proto Pavel varoval před podlehnutím jejich vlivu a z tohoto hlediska to byly pro křesťany opravdu dny zlé. Ovšem v dnešní době je pro věřící velmi podobná situace. Žijeme ve většinové společnosti, která se již ani formálně nehlásí ke křesťanství ani ke křesťanským hodnotám nebo křesťanské morálce. Vliv takové společnosti silně dotírá i na křesťany. Proto i pro nás platí Pavlovo varování: „Dávejte si dobrý pozor na to, jak žijete!“
Jak jsme využili těch uplynulých 363 dní tohoto roku? Kolik času jsme strávili surfováním na internetu, prázdnými řečmi nebo úzkostlivým uklízením? Kolik času jsme využili pro duchovní sebevzdělávání, pro návštěvu potřebných nebo pro svědectví nevěřícím? Čas je možné promarnit i jiným způsobem, který nám snad ani nepřijde, že je také promarněním. V Žalmu 127 čteme o marné snaze stavitelů nebo strážců bez Boží pomoci. I různá služba v církvi, ale bez Božího vedení a pomoci, může být jen promarněním času a promarněním daných příležitostí.
Nejzávažnější je promarnění příhodného dne spásy. Pavel píše: „Hle, nyní je čas příhodný, nyní je den spásy!“ (2K 6,2) Je velké nebezpečí, že pokud člověk nevyužije Boží nabídku, může následovat zatvrzelost. Proto Bible říká: „Povzbuzujte se navzájem den co den, dokud ještě trvá ono „dnes“, aby se nikdo z vás, oklamán hříchem, nezatvrdil.“ (Žd 3,13)

Milan Kern (Blansko)