Nadšené uvítání nejslavnějšího Krále

Kdo to je Král slávy? Hospodin, mocný bohatýr, Hospodin, bohatýr v boji. Brány, zvedněte výše svá nadpraží, výše je zvedněte, vchody věčné, ať může vejít Král slávy. (Ž 24,8-9)

Tento žalm byl pravděpodobně napsán u příležitosti vnesení schrány úmluvy do Jeruzaléma nebo pro svátek, který tuto událost připomínal. Předehra (v. 1-2) vyhlašuje Hospodina jako Stvořitele a Udržovatele celého světa. Je tím, kdo je hoden uctívání a oddanosti. Další oddíl (v. 3-6) popisuje ty, kteří smějí vstoupit do svatyně. Jsou to ti, jejichž činy a postoje ctí Boha - „ten, kdo má nevinné ruce a čisté srdce“. Jsou to ti, kteří doufají v Hospodina a jen Jeho následují (v. 4). Takovým lidem je zaslíbeno požehnání a ospravedlnění (v. 5-6). Závěr (v. 7-10) nás připravuje na příchod Krále slávy. On je tím, kdo přinesl vítězství svému lidu (v. 8), protože je všemohoucí Král.
Žalmista personifikuje brány - brány města nebo svatyně nebo obojí - k dramatickému činu:
Pozvedněte, brány, svá průčelí, již vzhůru, vrata odvěká,
Jak vítáme všemocného Krále dnes? Jak se můžeme osobně připravit na příchod Krále slávy?
Jakub 4,7-10 nám ukazuje praktické a osobní kroky jak otevřít cestu Pánu: „Podřiďte se tedy Bohu. Vzepřete se ďáblu a uteče od vás, přibližte se k Bohu a přiblíží se k vám. Umyjte si ruce, hříšníci, a očisťte svá srdce, lidé dvojí tváře! Bědujte, naříkejte a plačte! Váš smích ať se obrátí v pláč a vaše radost v žal. Pokořte se před Pánem, a on vás povýší.“ Tyto instrukce se týkají i osobního vztahu s Pánem každého z nás. Týkají se také našich sborů, aby byl Pán vítán a měl mezi námi Své místo.

Gareth Morris (Praha 3 - mezinárodní sbor)