Dobrořečení Hospodinu za jeho dobrodiní

Dobrořeč, má duše, Hospodinu, celé nitro mé, jeho svatému jménu! Dobrořeč, má duše, Hospodinu, nezapomínej na žádné jeho dobrodiní! (Ž 103,1-2)

Davidovo dobrořečení Hospodinu je mnohem víc než jen zdvořilé, slušné poděkování. Je to spontánní vylévání srdce, vycházející z celé jeho osobnosti. Těžko říci návod, jak takového stavu emocí můžeme dosáhnout. Můžeme si začít psát, za co konkrétně můžeme být vděčni. Můžeme opakovat slova tohoto žalmu nebo některého jiného podobného, např. 111, 118, 148, 150. Ale je to zárukou, že takto formulované předměty díků rozechvějí naše srdce?
Někdo poradil manželům, kteří necítili lásku ke svému protějšku a nevěděli jak ji probudit: „Dělej vše jako z lásky a láska pak přijde.“ Myslím, že je to dobrá rada; konat skutky jako z lásky můžeme kdykoliv, protože naši vůli k takovým činům můžeme vést, k tomu nepotřebujeme nutně emoci lásky. A takové činy pak pravděpodobně lásku probudí.
Podobně je to i s naší spontánní vděčností, která vyplývá z lásky. V knize Zjevení čteme vzkaz do sboru v Efezu s výtkou, že ztratil první lásku. Za touto výtkou následuje výzva: „Jednej jako dřív.“ (Zj 2,4-5) Lásku si nemůžeme naordinovat, ale skutky lásky ano.
Rozpomeňme se na celý uplynulý rok. Okoušeli jsme v něm Boží dobrodiní, odpuštění, uzdravení, ochranu, pomoc v nejrůznějších věcech? Děkujme za to našemu Pánu, vždyť vděčnost si můžeme naordinovat. Upřímná vděčnost pak nezůstane bez Boží odezvy, On sám rozechvěje naše srdce emocemi, které naše srdce zaplaví.

Milan Kern (Blansko)