Jak vykročíš do nového roku?

„Posilněte proto své zemdlené ruce i klesající kolena“ a „vykročte jistým krokem“, aby to, co je chromé, docela nezchromlo, ale naopak se uzdravilo. (Žd 12,12-13)

Známou knihu anglického autora Johna Bunyana Poutníkova cesta zde asi nemusím příliš představovat. Měla by se číst v každé rodině, měl by se s ní seznámit každý křesťan. Jakkoli byla napsána před mnoha staletími, stále nás oslovuje. Alegoricky popisuje životní cestu křesťana z města zkázy do nebeského města, tedy z tohoto světa do světa budoucího, do Božího království. Putující křesťan se na té cestě setkává s nejrůznějšími překážkami, musí bojovat s pokušeními, ten Zlý se ho neustále snaží odradit, svádí ho na scestí. Ještě že mu vždy přichází v různé podobě pomoc od Pána Boha. Neustále tam zaznívá: musíš se držet té přímé cesty!
Dnešní oddíl nás vybízí, abychom odhodili všecku přítěž i hřích a vytrvali v našem duchovním běhu. Abychom udržovali svůj pohled upřený na Pána Ježíše, který vede naši víru od počátku až do cíle. On za nás zvítězil na Golgatě. A přestože nám ta naše cesta nepřipadá často snadná a my někdy klesáme na duchu, máme se posilnit v Pánu. Boží slovo nás povzbuzuje: procházíš Otcovou výchovou, vždyť jsi jeho dítětem. Vychovává tě k vyššímu cíli, k podílu na své svatosti, a to je pro tebe dobré, i když to někdy bolí.
A tak nechme ve starém roce všechnu zátěž hříchu, kterou jsme si v průběhu roku „nabalili“. Udělejme si duchovní inventuru svého srdce, svého životního stylu, svých vztahů. Miluji cele Pána Boha, miluji své bližní jako sebe? Žiji věrně jako Kristův svědek uprostřed tohoto světa?
A když se Boží Duch dotkne našeho svědomí, vyznávejme svůj hřích Pánu, prosme ho za odpuštění, věřme v jeho milost. A vykročme do nového roku s novou radostí, s novou chválou Bohu a vděčností za jeho velkou milost. Vyprosme si vedení Božím Duchem pro dny, které jsou před námi! Ať je nový rok 2022 plný Boží milosti a požehnání!

Pavel Coufal (předseda VV BJB)