Naděje pro hříšníky je v Božím odpuštění

Hospodin je dobrotivý, přímý, proto ukazuje hříšným cestu. Pro své jméno, Hospodine, odpusť mi mou nepravost, je velká. (Ž 25,8 a 11)

V tomto žalmu se David modlí za Boží milost, za vysvobození a za vedení. David vkládá svou důvěru v Hospodina a modlí se, aby nebyl zahanben a poražen (v. 1-3). Modlí se za Hospodinovo vedení, odpuštění, vyznává svou důvěru v Jeho milost a lásku (v. 4-7). Vyjadřuje svou důvěru v Hospodinovu věrnost, odpouštění a náklonnost k těm, kteří se Ho bojí a drží se Jeho zákona (v. 8-15). Modlí se za úlevu, vysvobození a ochranu od svých nepřátel (v. 16-21). Přimlouvá se za všechen Boží lid (v. 23).
David si uvědomuje, že jeho jediná naděje je vložit svou důvěru v Hospodina, pouze On jediný ho může ochránit a vést ho, odpustit mu a vysvobodit ho.
Čestně a pokorně přiznává svůj hřích minulý i současný (v. 7; 11) a vyznává, že závisí na Boží milosti, lásce a milosrdenství a Jeho věrnosti svému lidu. Naše jediná a nejlepší reakce v těžkých časech je hledat Hospodina, naslouchat Jeho hlasu a důvěřovat Mu, že nás těžkostmi pronese.
Pavlova slova v listu Římanům osmé kapitole nás volají k důvěře v Boha a také nám dávají k té důvěře klíč - Jeho milost a přízeň k nám je v Pánu Ježíši Kristu (Ř 8,28, 31-32, 37). „Víme, že všecko napomáhá k dobrému těm, kdo milují Boha, kdo jsou povoláni podle jeho rozhodnutí. … Co k tomu dodat? Je-li Bůh s námi, kdo proti nám? … On neušetřil svého vlastního Syna, ale za nás za všecky jej vydal; jak by nám spolu s ním nedaroval všecko? … Ale v tom ve všem slavně vítězíme mocí toho, který si nás zamiloval.“
Kéž nám Pán dá milost, abychom žili Davidova slova zkušeností každý den: „V tebe, Bože můj, skládám naději.”

Gareth Morris (Praha 3 - mezinárodní sbor)