Ve shromáždění je příležitost k oslavě Boží

Umývám si ruce v nevinnosti, při tvém oltáři se držím, Hospodine, aby bylo slyšet mé hlasité díkůvzdání, abych vyprávěl o všech tvých divech. (Ž 26,6-7)

Toto je modlitba za ospravedlnění, ve které David vysvětluje, proč by mu měl Pán Bůh odpustit. David žil svůj život celistvě a neochvějně důvěřoval Bohu (v. 1). Je si jistý, že chce pozvat Hospodina do svého života, aby prozkoumal jeho postoje a motivace, protože závisel na Jeho lásce a věrnosti (v. 2-3). Záměrně se vyhýbal společnosti bezbožných lidí (v. 4-5). Věrně uctíval Hospodina tím, že dodržoval všechna nařízení, svědčil o Boží dobrotě a radoval se z Jeho přítomnosti (v. 6-8). David naléhá na Hospodina, aby ho ušetřil od osudu podlých lidí a zachránil ho (v. 9-11). Vyznává svou jistotu a slibuje, že bude Hospodina chválit veřejně (v. 12).
David závisí na zkušenosti s Hospodinovou láskou a věrností (3). Bylo to Pánovo sebezjevení se svému lidu - jako u Mojžíše (Ex 34,6-7): „Když Hospodin kolem něho přecházel, zavolal: ,Hospodin, Hospodin! Bůh plný slitování a milostivý, shovívavý, nejvýš milosrdný a věrný, který osvědčuje milosrdenství tisícům pokolení, který odpouští vinu, přestoupení a hřích.´“
Jakou větší jistotu o neochvějné Boží lásce a věrnosti potřebujeme mít, než jakou máme v Pánu Ježíši Kristu. On je vtělený soucit, milost, trpělivost, láska a Otcova věrnost. On skrze svou smrt na kříži přinesl pokoj s Bohem. Svým následovníkům slíbil nebeský domov (J 14,1-4). Dal svému lidu svého Ducha, aby jej obvinil z hříchu a vedl jej do pravdy.
Hledejme život v bezúhonnosti, hledejme soucit, to přináší slávu Pánu. Modleme se za Boží milost a sílu souznít s Davidovou modlitbou: “Suď mě, Hospodine, vždyť žiji poctivě, v Hospodina doufám, nedám se odradit. Zkoumej mě, Hospodine, zkoušej mě, prověř mé srdce i mé svědomí!”

Gareth Morris (Praha 3 - mezinárodní sbor)