Naděje v Hospodinu vede k rozhodnosti

Naději slož v Hospodina. Buď rozhodný, buď udatného srdce, naději slož v Hospodina! (Ž 27,14)

Jednou ze stěžejních vlastností, kterou můžeme u krále Davida sledovat, je jistě jeho odvaha. Již jako mladičký pastýř se při obraně stáda potýká se lvem i medvědem. Podobně, když se izraelská armáda třásla strachy před pelištejským obrem Goliášem, se David nezalekne a rozhodne se s Goliášem bojovat. Věří, že tak jak jej Bůh vyrval ze spárů šelmy, tak ho jistě ochrání i před tímto nepřítelem.
Ale i tento nebojácný David, který má s Hospodinem tolik zkušeností, nemá zrovna na růžích ustláno. Přestože je Samuelem pomazán jako vyvolený král, slouží u Saula pro jeho obveselení. Nakonec se situace vyhrotí tak, že Saul chce Davida zabít a ten od něj utíká. Dostává se pak do situací, kdy se bojí o svůj život a volá k Hospodinu slovy: „Svoji tvář přede mnou neukrývej, v hněvu nezamítej svého služebníka. Ty jsi byl má pomoc, neodvrhuj mě a neopouštěj, Bože, moje spáso.”
O několik století později pak vysílá Ježíš své učedníky, aby hlásali mezi lidmi, že se přiblížilo království nebeské. A neříká jim, že vše bude snadné. Neříká, že budou všude vítaní. Posílá je jako ovce mezi vlky. Je celkem pochopitelné, že v takové situaci cítí učedníci strach.
Podobně i my jsme vysláni mezi lidi kolem nás se zvěstí evangelia. Stejně i my musíme počítat s tím, že nebudeme vždy vítáni a že i my budeme jako ovce mezi vlky. Tak jako David ve svojí důvěře Bohu naději skládá v Hospodina, tak i my se stejnou nadějí můžeme odvážně vykročit a hlásat živého Ježíše.

Daniel Štverák (Suchdol n./O.)