Zkušenost s Hospodinem vede k jeho chvále

Požehnán buď Hospodin, že vyslyšel mé prosby! Hospodin je síla má a štít můj, mé srdce v něj doufá. Pomoci jsem došel, proto v srdci jásám, svou písní mu budu vzdávat chválu. (Ž 28,6-7)

Zkusme si představit, jak to asi vypadalo, když Izrael společně slavil a chválil Hospodina. Nebylo výjimečné, že některé slavnosti trvaly i týden. I v posledním žalmu čteme, že v takový čas znějí všemožné nástroje, tančí se, vše, co má dech, chválí Boha. Sám David skáče a tančí před Hospodinem, když se vrací Boží schrána.
Oproti tomu jsem zažil dny, kdy jsme mohli vést sbor při nedělní bohoslužbě ke společné chvále, ale ani vzdáleně se tento čas neblížil tomu, co jsme si zkusili na začátku představit. Když někteří z bratrů či sester vstanou k písni z lavice, je to s nadsázkou maximum, co jsme ochotni tolerovat. Chtěli bychom být jako David, plní nadšení, vděčnosti a bez zábran chválit našeho Boha. Místo toho se někdy podobáme blíže Míkal a vnímáme nám neobvyklé projevy chvály spíše jako nemístné než něco obdivuhodného. David v dnešním textu může říct: „Požehnán buď Hospodin, že vyslyšel mé prosby!“ Podobně pokračuje dále: „Pomoci jsem došel, proto v srdci jásám, svou písní mu budu vzdávat chválu.“ S touto zkušeností je hned větší důvod ke chvále.
Myslím však, že i my máme plno podobných zkušeností s Ježíšem a plno podobných důvodů ke chvále. Jen na ně někdy přes každodenní starosti zapomínáme. Udělejme si nyní chvíli čas, zamysleme se, za co všechno dnes můžeme chválit Boha.

Daniel Štverák (Suchdol n./O.)