Hospodin je pánem přírody a žehná svému lidu

Hospodin trůnil nad potopou, Hospodin bude trůnit jako král navěky. Hospodin dává svému lidu sílu, Hospodin žehná svůj lid pokojem. (Ž 29,10-11)

29. žalm nám zachycuje Davidovo vnímání Hospodinova hlasu jako základního stavebního kámene všech přírodních jevů, procesů a řádů. David vyznává absolutně neomezenou Boží moc nad celou zemí. Toto hluboké uvědomění vede Davida k pokloně před Hospodinem a k vyznání Jeho slávy.
I v našich modlitbách a písních někdy zaznívají podobná vyznání. Jsme ale opravdu bytostně přesvědčeni o této pravdě? Když jsme na jaře zasadili brambory, vzpomněl jsem si, že vloni bylo sucho, a proto se urodilo jen velmi málo a naše práce nebyla dobře zhodnocena. Vyjádřil jsem přání, že by bylo super, kdyby nám letos pěkně pršelo. Když jsem se ale k tomuto momentu později ve svých myšlenkách vrátil, uvědomil jsem si, že my přece můžeme prosit svého nebeského Otce o déšť i na naše brambory. Zastyděl jsem se, že má ústa bývají plná velkých vyznání vůči Bohu, ale v obyčejné denní praxi to potom někdy vypadá, jako by to mému srdci ani nedocházelo. Samozřejmě že věřím, že Ježíš může zastavit bouři na moři, ale proč tuto víru nepoužívám?
Děkuji Bohu za tuto situaci, kterou mě vyučuje a mění. Zároveň si s Davidem uvědomuji Boží péči a starostlivost o nás, a v neposlední řadě také péči o náš pokoj: Hospodin dává svému lidu sílu, Hospodin žehná svůj lid pokojem (v. 11). Nyní prosím Pána o déšť, ale i kdyby se brambory letos neurodily, já budu jásotem oslavovat Hospodina, jásat ke chvále Boha, který je má spása.

Vladislav Alexandruk (Suchdol n./O.)