Boží přízeň převyšuje životní těžkosti

Pějte žalmy Hospodinu, jeho věrní, vzdejte chválu tomu, co připomíná jeho svatost, neboť jeho hněv je na okamžik, jeho přízeň však na celý život. Večer se uhostí pláč, a ráno všechno plesá. (Ž 30,5-6)

I když nejsem vůbec zapisovací neboli deníkový typ člověka, před časem jsem si pořídil sešit, do kterého jsem si začal zapisovat různé životní události na cestě víry, modlitební předměty a zápasy. Snažím se v tomto zapisování promítnout také své pocity při různých životních situacích. Vnímám to jako důležité, abych se později mohl do těchto poznámek vracet, ať už k vlastnímu užitku při vedení svého srdce k důvěře a chvále Ježíši, tak i ke svědectví a povzbuzení ostatním. Když listuji svým deníkem, všímám si, že mám za sebou pár složitých situací, kde by lidské pocity chtěly křičet: „Bože, kde jsi? Nechápu, co se to děje!“ Je to ten pocit, jako by přede mnou Hospodin skryl svou tvář. Od 8. verše 30. žalmu tento pocit a úpěnlivé volání popisuje i David. Takové situace v životě prostě nastávají, ale jsem v nich nesmírně vděčný za Bibli. Skrze ni nás Duch svatý povzbuzuje a vede k důvěře Bohu, jsou tam poklady skryté nejen pro den těžkostí. Obecné povzbuzovací fráze typu „Neboj, zase bude dobře,“ jsou tak plytké a málokdy přinesou skutečný pokoj, kdežto Boží slovo reálně povzbuzuje, buduje a dává jistotu. Jedno z těch, které mi pomáhá překonávat těžké situace, je následující: … „všecko napomáhá k dobrému těm, kdo milují Boha…“ (Ř 8,28)
A tak společně s Davidem chceme každou těžkou situaci obracet ve chválu: Hospodine, tebe vyvyšuji… Hospodine, Bože můj, budu ti vzdávat chválu věčně.

Vladislav Alexandruk (Suchdol n./O.)