Konečně farao propouští Izraelity

„Když nastala půlnoc, pobil Hospodin v egyptské zemi všechno prvorozené, od prvorozeného syna faraónova, který seděl na jeho trůnu, až po prvorozeného syna zajatce v žalářní kobce, i všechno prvorozené z dobytka. Tu farao v noci vstal, i všichni jeho služebníci a všichni Egypťané, a v celém Egyptě nastal veliký křik, protože nebylo domu, kde by nebyl mrtvý.“ (Ex 12,29-31)

Na zemi, kde je noc a den, teplo a zima, dobro a zlo, bohatí a chudí, zdraví a nemocní, si můžeme vybrat, čeho se zastaneme a co si vybereme jako velmi důležité. Bůh nechal dopadnout na zvířata smrtelnou nemoc. Ta zákeřná nemoc napadla lidi i zvířata. Hospodin ukázal, jak je mocný, když vzal klid. Ukázal po celé zemi, jak všemocný je.
Ti Izraelci, kteří se spoléhali na sebe, a ne na Boha, nebyli zachráněni. Neuposlechli Boží slova a zapomněli se k němu modlit. Raději poslouchali lidi a rozhodli se je následovat. Vybrali si život plný hříchů. Pouze tehdy, když litovali svých hříchů, získali odpuštění a žili. Děti Hospodina a Izraelité naslouchali Božím slovům, a proto byli chráněni před jakýmkoli vojskem. V dnešní době v Boha někdo věří, někdo nevěří, někteří Ho nechtějí přijmout. Každý prožívá něco jiného. Máme různé společenské postavení, chování, někdo prožívá možná chudobu, výsměchy, utrpení. Bůh nás nechává rozhodovat a dává nám dobré časy. Pokud se budeme řídit podle Jeho slov a budeme se chovat slušně, použije nás a bohatství nás bude následovat. Ti živí, kteří budou následovat Jeho slova, budou chodit ve stínu smrti a utrpení. Modleme se, abychom si vybrali dobře a jeho slovům porozuměli.
Seng Tu Sabaw (MCFCR)