Nezneužiješ jména Hospodina, Boha svého

Nebudeš brát jméno Hospodina, svého Boha, nadarmo, protože Hospodin nenechá bez trestu toho, kdo bere jeho jméno nadarmo. (Ex 20,7)

Zneužívají Tví přátelé Boží jméno? Dovolávají se Pána Ježíše jen tak a jeho jméno je ve větách jen slovní “vycpávkou”? Vadí Ti to? Nebo už jsi na to přivykl a nic to s tebou nedělá?
Sám jsem s tím měl v životě problém. Měl jsem tendenci lidi napomínat. Lidi káznit, že toto nemají říkat. Vždyť si sami přivolávají Boží hněv a jeho trest. Ale časem mi Bůh ukázal, že mé motivy nejsou dobré. Snažil jsem se Boha hájit, že jej obtěžují, že mu ubližují. Ale co to dělalo s mým srdcem? Tvrdlo vůči lidem, protože jsem se stavěl “nad ně”.
Bůh mě následně posunul do roviny: „Petře, využij jejich slova, kdy se Boha dovolávají, k příležitosti k poukázání na Ježíše jako na živého Boha, který je rád vyslechne a vyslyší, když budou své volání myslet vážně.“ Najednou vznikají příležitosti, jak navázat na slova “zneužití” jeho jména k tomu, aby se o Něm něco dozvěděli. Tak to zkus i Ty, říci lidem o Ježíši, kterého oni tak často “jen tak volají”.

Petr Málek (Šumperk)