Pamatuj na den odpočinku

Pamatuj na den odpočinku, že ti má být svatý. (Ex 20,8)

Slovo „šabath“ (česky sobota) znamená odpočinek, úplnost, ukončení práce, naplnění, a dokonce má stejný kořen jako číslovka sedm. Proto se mluví o 7 jako čísle plnosti, dokonalosti, završení. Z tohoto slova vychází české sobota, i když naše neděle (židovský první den týdne) nese v názvu daleko víc z myšlenky šabatu, ale to proto, že je to křesťansky ovlivněný název dne v týdnu. Když se něco v Bibli odehrává kolem čísla 7, obvykle to znamená, že Bůh zachraňuje svůj lid z temnoty a smrti a vede jej do období hojnosti nebo odpočinku ve své přítomnosti.
Šabath byl den odpočinutí, dokončení práce, ve kterém měli Izraelité zakoušet Boží blízkost i dokonalost jeho stvoření, jeho dobrotu. Ovšem oni nejen v tomto bodě přikázání selhali a skončili v zajetí, kde nějaký zákonem daný den volna na čas s Bohem a odpočinek nebyl. Důsledkem hříchu ztratili výsadu „šabatu“.
My však žijeme v době novozákonní. Ježíš o sobě řekl, že je Pánem nad sobotou (Mt 12,8) - pánem odpočinutí, plnosti. Přišel nás vysvobodit z hříchu, otroctví, nemoci a smrti. Přišel, aby nás přivedl zpět pod Boží vládu a vydobyl nám možnost zakoušet plnost, přijetí a odpočinutí v Otcově náruči. Ježíš umřel na konci týdne před šabatem, během soboty „odpočíval“ v hrobě a povstal k životu následující den - v neděli. V první den nového týdne. Ježíšovo vzkříšení je jako první den nového vzkříšení, ve kterém Boží světlo a život proniká každou tmu a nečistotu.
Přestože zakoušíme námahu a boj v tomto padlém světě, už teď smíme zakoušet Boží plnost a odpočinutí. Proto také slavíme neděli - dbejme na to, abychom ji nevyprazdňovali tím, že z ní odstraníme její význam jako „dne v Boží přítomnosti, odpočinku, plnosti“.

Pavel Mrázek (Šumperk)