Nezabiješ

Nezabiješ. (Ex 20,13)

Bůh je dárce života. Pro Něj má každý život velkou cenu. Proto život chrání, a i my ho máme chránit (a to i ještě nenarozený život), a ne brát.
Asi se neproviňujeme proti tomuto přikázání doslovně. Pán Ježíš ale ukazuje na jeho hlubší význam. Jde Mu nejen o vnější čin, ale i o postoj srdce, o naše myšlení. Nechtěli jste někdy po hádce nebo poté, co vám někdo hodně ublížil (fyzicky nebo emocionálně), říct: „Nejraději bych tě…“ V mysli a v srdci jsme mu chtěli ublížit, nebo dokonce ublížili. Chtěli jsme, aby trpěl. Tyto myšlenky jsou reakcí hněvu, před kterým nás Pán Ježíš varuje. V Božích očích se to rovná vraždě.
Pán Ježíš zmiňuje ještě i další věci, které se rovnají vraždě: ponižování druhého, odsuzování. Za každé takové přestoupení následuje trest.
Místo vražedných myšlenek máme mít v srdci smíření. A to i tam, kde jsme někomu ublížili a on to má proti nám. Pán Ježíš říká, že když si na to vzpomeneme, máme se nejprve jít smířit. Jen tak můžeme pokračovat ve službě Bohu, v uctívání. Jinak nás Bůh nemůže přijmout (hřích se postaví mezi nás a Boha), nemáme také uvést do pokušení druhého člověka (aby se na nás hněval a mohl zhřešit). Jde o vztah s bližním i s Bohem, který náš hřích ovlivňuje a ničí.
Když se dostaneš do konfliktu, někdo ti ublíží, necháváš se ovládnout hněvem, zraněním tak, že bys tomu druhému přál něco hrozného, smrt? Když se do takových situací dostaneme, prosme Pána, abychom se nenechali ovládnout hněvem, ale aby nám Bůh dal sílu k řešení, k odpuštění a smíření.

David Sláma (Cheb 1)