Nesesmilníš

Nesesmilníš. (Ex 20,14)

Pán Ježíš ukazuje, že význam i tohoto přikázání jde hlouběji než jen k fyzickému činu. Už žádostivý pohled na ženu je porušením Božího přikázání.
Kdo by nezápasil s pokušením v této oblasti, kde právě mysl je bitevním polem, na kterém buď vítězíme, nebo prohráváme. Je tolik podnětů, které se derou o naši pozornost v reklamě, na internetu, v televizi…
Asi se toto pokušení týká víc mužů, ale myslím, že ani sestry nejsou vůči němu imunní.
Každý hřích je zlý a připravuje nás o vztah s Bohem, Jeho blízkost, o čistotu. Mohli bychom ale říci, že tento hřích je něčím přece jen zvláštní. Sexualita je velkou silou, která s námi dokáže pořádně zamávat. A Pavel říká, že je to hřích proti našemu vlastnímu tělu (1K 6,18-20). Připravuje nás o čistotu mysli, otupuje cit, svazuje, ničí vztahy v manželství, vyřazuje ze služby.
Díky Bohu, že On dokáže odpustit i tento hřích a ve své milosti obnovit rozbité vztahy.
Pán Ježíš ukazuje, jak se tomuto hříchu nejen bránit, ale i nad ním vítězit. Spočívá v radikálním odstřihnutí se od zlého, od toho, co nás pokouší (Mt 5,29-30). Pokud jsme v pokušení, když jsme na internetu, zkusme eliminovat chvíle, kdy jen tak po internetu brouzdáme. Je možnost nainstalovat si blokování nevhodných stránek. Pokud jsou pro nás pokušením filmy, nedívejme se na to, co v nás vzbuzuje žádostivost. Pokud víme, že jsme náchylnější podléhat pokušení v určité denní době nebo třeba po nějakém vypětí, zátěži, přemýšlejme, co můžeme v takových situacích dělat, abychom na ně byli připravenější… Poprosme někoho o modlitby. Modleme se za sílu utíkat od pokušení. Modleme se za spokojenost v Bohu, za lásku k čistotě a za nenávist k hříchu.

David Sláma (Cheb 1)