Nezneužívej cizince!

Hostu nebudeš škodit ani ho utlačovat, neboť i vy jste byli hosty v egyptské zemi. (Ex 22,20)

Jsme příchozí a hosté na naší zemi, jsme jako ti, kteří se přistěhovali, jako cizinci na cestě, směřující domů. Tak to vyjádřil ap. Pavel v listu Židům 11,13. Na to máme pamatovat, i když možná žijeme ve své zemi, kde jsme se narodili, že zde není náš trvalý domov, ale že k tomu trvalému domovu směřujeme.
Svět je v pohybu, cizinci jsou i v naší zemi, žijí a pracují mezi námi a pro naši zemi. Někteří z nás nebo z našich blízkých či našich předků žijí nebo žili a pracovali i několik generací v cizích zemích, byli a jsou také cizinci. Pán Bůh přikazuje: „Hostu nebudeš škodit ani ho utlačovat.“ Dnes za tím může být nepřijetí, uzavírání se před těmi, kteří jsou hosté, příchozí, cizinci. Možná také snaha dávat méně za odváděnou práci. Jákob s rodinou v době hladu našli útočiště v egyptské zemi. Faraon jim vzkázal: „Dám vám to nejlepší, co egyptská země má.“
Možná i různé „nouze“ jsou příčinou příchodu některých cizinců do naší země, která je v mnohém krásná a s některými podmínkami pro život lepší než jinde. Kéž je naše srdce otevřené, jako bylo faraonovo, těm potřebným příchozím pro život a práci v naší zemi a mezi námi. Vždyť tato země není naše, ale patří Hospodinu, jak vyznává žalmista v Ž 24,1: „Hospodinova je země se vším, co je na ní“.
Pamatujme na příchozí, potřebné, hosty, cizince, i když nesklízíme obilí jako naši předkové, neklátíme olivy, nesbíráme na vinici, ale využívejme těch možností, které máme. Pán Ježíš ve slovech o posledním soudu v Mt. 25,40 říká: „Amen, pravím vám, cokoliv jste učinili jednomu z těchto mých nepatrných bratří, mně jste učinili.“

Václav Černík (Cheb 1)