Buď citlivý ke vdovám a sirotkům!

Žádnou vdovu a sirotka nebudete utiskovat. Jestliže je přece budeš utiskovat a oni budou ke mně úpět, jistě jejich úpění vyslyším. (Ex 22,21-22)

Snadným cílem nátlaku, útisku jsou ti, kdo jsou osamoceni, ztratili životní oporu a jsou tak téměř bezbranní. Mezi ně patří i vdovy a sirotci. Pán Bůh viděl toto nebezpečí útisku a jeho slovo je jednoznačné: nebudete je utiskovat.
Pán Bůh má o vdovy a sirotky zvláštní péči. V Ž 68,6 je napsáno: “Otec sirotků, obhájce vdov je Bůh v příbytku svém“ a v Ž 146,9: „Hospodin ochraňuje ty, kdo jsou bez domova, ujímá se sirotka i vdovy.“ Být nástrojem této Boží péče v dnešní době, pomoci vdovám a sirotkům ale i dalším osamoceným a opuštěným, máme být také my. Nikdo z nich nám nemá být lhostejný, vdovy a sirotci mají být předmětem našich modliteb, různé podpory, pomoci, když se vyskytne jejich potřeba. Naše víra i v této oblasti, nemá být mrtvá, ale má se projevovat v konání, skutcích, činech. Ap. Jakub 1,27 napsal, jak prakticky se má naše víra, naše zbožnost projevovat i ve vztahu k vdovám a sirotkům: „Pravá a čistá zbožnost před Bohem a Otcem znamená pamatovat na vdovy a sirotky v jejich souženích a chránit se před poskvrnou světa.“ Mějme tuto pravou a čistou zbožnost před naším Bohem a Otcem, pamatujme na vdovy a sirotky v našich sborech, rodinách, aby mohli překonávat soužení, které je potkalo, aby nebyli utiskováni. Možná mají své příbuzné, ostatní bratry a sestry, ale splňme svůj úkol, připomeňme si všechny, o kterých víme, pamatujme na ně, mysleme na ně, modleme se za ně a Bůh, který připravuje dobré skutky, abychom je konali, je připraví i v této oblasti.

Václav Černík (Cheb 1)