Nezneužívej bídu druhých ke svému obohacení!

Jestliže půjčíš stříbro někomu z mého lidu, zchudlému, který je s tebou, nebudeš se k němu chovat jako lichvář, neuložíš mu úrok. (Ex 22,24)

Zákony a nařízení, která národ Izraelský dostal od Hospodina, byly směrnice, ukazující, jak se chovat a žít v zaslíbené zemi. Ve 25. verši Hospodin připomíná svému lidu, že nemá být netečný, když se jeho bližní dostává do problémů, ale má mu pomoci. Nesmí však této situace zneužívat ve svůj prospěch a vlastní obohacení. Když někomu půjčí peníze, nesmí se k němu chovat jako lichvář a chtít po něm úroky. Na více místech v Písmu toto chování Bůh zakazuje: (Dt 23,20) - „svému bratru nebudeš půjčovat na úrok, ani za stříbro ani za pokrm…“ (Lv 25,30) - „když tvůj bratr zchudne a nebude moci vedle tebe obstát, ujmeš se ho jako hosta a bude žít s tebou…“
Hospodin také upozorňuje svůj lid, že když budou přikázání dodržovat, bude jim žehnat jak v osobním životě, tak i v práci (Dt 28,1-2). Ale když nebudou jeho příkazy dodržovat, na viníky dopadne prokletí a zavržení (Dt 28, 15-16). Během staletí se však pro židovský národ stalo půjčování na vysoký úrok běžnou věcí, za kterou je ostatní národy nenáviděly. Rčení „Jsi lakomý jako žid“ se dost často používalo.
Z toho bychom si i my křesťané mohli vzít ponaučení. V dnešní době máme mnoho možností, jak někomu pomáhat v nouzi, buď přímo, nebo přes různé nadace. Je to Boží vůle. Pán Ježíš říká, že to, co jsme učinili těm nejmenším, učinili jsme Jemu.

Ferdinand Eliáš (Cheb 1)