Nepřidávej se k falešným pomluvám!

Nebudeš šířit falešnou pověst. Nespřáhneš se se svévolníkem, aby ses stal zlovolným svědkem. (Ex 23,1)

Zlovolný nebo lživý svědek pomáhá někomu svévolně prosazovat vlastní zájmy nespravedlivým způsobem. Bůh něco takového zakazuje. Ve starém zákoně to Hospodin připomíná na více místech. Ex 20,16: „Nevydáš proti svému bližnímu křivé svědectví.“ V Přísloví v 6. kapitole se v 19. verši píše, co Hospodin nenávidí: „Křivý svědek, který šíří lži, a ten, kdo vyvolává mezi bratry sváry.“
Bůh je svatý a spravedlivý. Chce, aby takoví byli i jeho následovníci.
Bůh také nesnáší falešné pomluvy. V dnešní době bychom mohli říct „roznášet drby“. Jak se říká: jeden něco povídal, že druhý něco slyšel, že třetí něco viděl. A my, aniž bychom si informace ověřili, posíláme je dál. Je nesmírně obtížné a nepříjemné stát se terčem pomlouvačů a čelit falešné pověsti. Těžko se proti tomu dá bránit a je to velmi zničující. Bůh před takovými věcmi svůj lid varuje. Dt 17,4: „A bude-li ti to oznámeno nebo o tom uslyšíš, dobře si to prošetříš. Je-li to jistá pravda...“
V Bibli můžeme na více místech číst o tom, jak slovo povzbuzuje, nebo naopak ubližuje, ubíjí. Přísloví 12,17-19: „Kdo šíří pravdu, hlásá spravedlnost, kdežto křivý svědek lest. Někdo tlachá, jako by probodával mečem, kdežto jazyk moudrý hojí. Pravdivé rty se zajistí navždy, kdežto jazyk zrádný na okamžik.“
Modleme se za moudrost, abychom se uměli podobným nešvarům jazyka vyhnout, a abychom poznali, jak být ve správnou chvíli zdrženliví v řeči. Občas s tím máme problémy.

Ferdinand Eliáš (Cheb 1)