Nepodlehni většině, pokud páchá zlo!

Nepřidáš se k většině, páchá-li zlo. Nebudeš vypovídat ve sporu s ohledem na většinu a převracet právo. (Ex 23,2)

Kdo by neznal sílu tlaku okolí. Ve škole učitel položí otázku, většina se hlásí k určité odpovědi a ten, kdo si myslí opak, váhá, jestli přece jen také nezvednout ruku, když se hlásí téměř všichni ostatní.
Můžeme se ocitnout v pokušení přidat se k většině, když dělá zlo (přidat se k pomlouvajícím kolegu, vedoucího, k nepěkným řečem o manželovi, manželce, k odsuzování určitého etnika, šikanování…). Není jednoduché zůstat mimo, stát proti ostatním, být pro ně „zlým svědomím“, že nejednají dobře.
Čemu věří většina, co dělá většina, z toho se často stane norma toho, čemu se říká „normální“, přijatelné. Nemusí to tak ale být… Bůh nás vyzývá, abychom měli odvahu stát na tom, co je spravedlivé, dobré. Chce, abychom znali Jeho normy a stáli na nich.
Jozue a Káleb stáli také pod tlakem, sami proti ostatním zvědům, kteří Izraeli pohaněli zaslíbenou zemi, a pak také proti celému národu. Ale nepodlehli, protože „byli jiného ducha.“ (Nu 14,24) Důvěřovali Bohu, spolehli se na Jeho zaslíbení.
Vyprošujme si sílu obstát v tlaku okolí, zůstat pevní v tom, co je dobré. Co je dobré podle Boha, Jeho slova. Prosme o milost, aby náš postoj a slova mohly být pro druhé svědectvím a světlem o něčem lepším, než co sami znají, o Bohu, který je dobrý.

David Sláma (Cheb 1)