Chraň se jakéhokoliv podvodu!

Nebudeš převracet právo ubožáka v jeho sporu. Buď dalek každého podvodu; nepřipustíš, aby byl zabit nevinný a spravedlivý, neboť svévolníka neospravedlním. (Ex 23,6-7)

Achab velmi toužil získat Nábotovu vinici. Když mu ji Nábot nechtěl prodat, protože to bylo jeho dědictví po otcích, Jezábel vymyslela podvod, kterým ji Achabovi získala. Za cenu vraždy Nábota (1Kr 21,1-20).
Podvodu se můžeme dopustit i ne tak hrubým způsobem jako Jezábel a Achab. Podvod je klam. Je to pokušení nějakou zkratkou získat to, co nemáme (protože na to nemáme prostředky, nebo protože to nemůžeme mít, nechceme si něco odříct…). Tak můžeme podvádět ve škole, když opíšeme výsledky testu, vydáváme za svou práci někoho jiného…
Podvádět můžeme svého partnera v manželství.
Je možné podvádět bratry a sestry ve sboru - když máme nějaký skrytý úmysl, kterého chceme dosáhnout, ale neřekneme o něm (chceme se obohatit, získat vliv…2K 4,1-2; 12,16-18), když se před druhými přetvařujeme (že nemáme žádný problém, když to není pravda), jsme vůči nim neupřímní.
Klamat můžeme i sami sebe. Když si tolikrát opakujeme lež, až se pro nás stane pravdou. Když sami sebe přesvědčíme o tom, že jsme v pořádku, když nejsme.
Lékem proti tomu, abychom chtěli něco získat podvodem, je zdrženlivost, ovoce Ducha. Také píle a vděčnost za to, co máme, co nám Bůh dává.
Bůh nás povzbuzuje a vyzývá k poctivosti, upřímnosti a pravdivosti. Máme být upřímní k sobě i druhým - mluvit pravdu, protože přece patříme k sobě, do jednoho Těla, církve Pána Ježíše (Ef 4,25).
Je něco, v čem klamu Boha, druhé nebo sebe?
Nechejme se prozkoumat Duchem Svatým, prosme za odpuštění, za milost být pravdiví.

David Sláma (Cheb 1)