Chraň se úplatku, který křiví spravedlnost

Nebudeš brát úplatek, neboť úplatek oslepuje i ty, kdo mají oči otevřené, a vede k překrucování záležitostí spravedlivých. (Ex 23,8)

Bůh je spravedlivý a chce, abychom i my jednali spravedlivě. Ví o naší náchylnosti nechat se ovlivnit touhou po penězích, nebo i touhou po uznání natolik, až bychom byli ochotní hájit nespravedlnost proti právu. Přemýšlím, jestli úplatkem kromě peněz nemůže být i lichocení a pochlebování.
Pokud jsme v pozici, kdy rozhodujeme spory, dejme si pozor na úplatky. Když rozhodujeme jako rodiče spory mezi dětmi, snažme se být féroví a nenadržovat svému oblíbenci. Když máme rozhodovat spory ve sboru, nepřikloňme se k tomu, kdo je nám sympatičtější, k tomu, kdo toho pro nás nebo pro sbor už tolik udělal, kdo nám lichotí, kdo slibuje, že když budeme s ním, tak nám z toho bude plynout nějaká výhoda, podpora… (1Tm 5,17-20).
Potřebujeme k tomu odvahu, abychom jednali správně, abychom nepodlehli tlaku. Vyprošujme si ji do Boha.
Sami také neuplácejme druhé. A nesnažme se ani uplácet Boha - nabídkami, že už budeme poslušní, že budeme žít, jak chce, že Mu dáme desátky…, když nám pomůže, požehná. Bůh se nedá koupit.

David Sláma (Cheb 1)