Bůh poroučí větru a zachraňuje Izraelity

Mojžíš vztáhl ruku nad moře a Hospodin hnal moře silným východním větrem, který vál po celou noc, až proměnil moře v souš. Vody byly rozpolceny. Izraelci šli prostředkem moře po suchu. Vody jim byly hradbou zprava i zleva. (Ex 14,21-22)

Bůh nedělá nic napůl. Rozdělením vod to mohlo skončit, ale dno moře bývá rozmáčené a bahnité. K jeho vysušení Bůh použil vítr, přesněji silný východní vítr. Kde se vítr bere? V knize Genesis, kde je popis stvoření, se o větru nic nepíše. Pán Bůh neříká zemi ani vesmíru: „Pošli vítr.“ Přesto Bůh vítr v Bibli mnohokrát používá. Jóba se ptá, kromě jiného: „Víš…odkud se žene na zemi východní vítr?“ (Jb 38,24). Pán Ježíš jej zmiňuje při setkání s Nikodémem: „Vítr vane, kam chce, jeho zvuk slyšíš, ale nevíš, odkud přichází a kam směřuje.“ (J 3,8) Zdá se, že vítr si Hospodin ponechal ve své moci.
Musela to být úchvatná podívaná - vody stály rozpolceny jako hradby. Nemohlo to zůstat utajené. Mojžíš a Izraelité vyznávají po přejití moře ve své písni, že o tom uslyšely okolní národy a zmocnil se jich neklid, propadly zmatku (Ex 15,14-16). Ve své písni Mojžíš a Izraelité také prozrazují, odkud se vítr bere: „Dechem tvého chřípí počaly se kupit vody, příboje zůstaly stát jako hráze, sesedly se tůně propastné v klín moře.“ A dále… „Zadul jsi svým dechem a moře je zavalilo.“ (Ex 15,8 a 10a)
Až bude příště u vás foukat, zkuste nereptat, že vám vítr zničí účes, a pořádně se nadechněte.
Pane, děkujeme ti, že jsi nám tak blízko, že můžeme slyšet a cítit Tvůj dech. Amen

Mariana Eliášová (Žatec)