Lid neunesl dlouhou nepřítomnost Mojžíše.

Když lid viděl, že Mojžíš dlouho nesestupuje z hory, shromáždil se k Áronovi a naléhali na něho: „Vstaň a udělej nám boha, který by šel před námi. Vždyť nevíme, co se stalo s Mojžíšem, s tím člověkem, který nás vyvedl z egyptské země.“ (Ex 32,1)

Co spojuje příběh Izraele pod Sinajem a Saula v Gilgálu? V obou případech hrála roli netrpělivost. Netrpělivost způsobila nedůvěru a vedla ke špatným rozhodnutím, k hříchu, který měl neblahé následky.
Mojžíš byl na hoře téměř 40 dní a lidé začali být netrpěliví. Neměli informace o Mojžíšovi, který je před Bohem zastupoval, a nevěděli, co bude dál. Snad čekali dřívější příchod? Snad zapomněli na Mojžíšova slova, aby počkali na jeho návrat? Rozhodli se jednat, vzali situaci do svých rukou. Správně šli nejprve za Aronem, jenže se s ním nechtěli radit, měli svůj plán řešení. Silně na něj naléhali (shromáždili se proti němu ČSP). Žádali, aby udělal „náhradního“ boha, aby byla cítit jeho přítomnost, aby nezůstali sami. Nedivme se, konali tak, jak byli zvyklí z Egypta. Bůh musí být hmatatelně zobrazen ve formě bůžka či modly, aby ho mohli uctívat. Totálně selhali pod vlivem emocí, netrpělivosti a obav, vrátili se do svého starého způsobu uvažování, vlastně do své staré hříšné přirozenosti.
Jasně vidíme, jak snadno nás netrpělivost může svést k vlastnímu jednání. Přestaneme důvěřovat, přestaneme zkoumat, přestaneme se modlit a opustí nás pokoj. Podobně jako Abraham se Sárou nesetrvali v důvěře a vytouženého potomka se snažili zajistit si vlastní cestou.
Chce to odvahu a vytrvalost setrvat v důvěře Bohu, i když se právě nic neděje, a potlačit pokušení vzít to do vlastních rukou. Buďte tedy trpěliví, bratři, až do příchodu Páně (Jk 5,7).

Jiří Marek (Ostrava)