Izraelité se klaněli výtvoru svých rukou.

On je od nich vzal, připravil formu a odlil z toho sochu býčka. A oni řekli: „To je tvůj bůh, Izraeli, který tě vyvedl z egyptské země.“ (Ex 32,4)

Stalo se něco nepředstavitelného. Před 40 dny Mojžíš Izraelce posvětil, aby uzavřeli smlouvu s Hospodinem. Lid tehdy viděl působení Boží moci na Sinaji a bál se Hospodina. Teď však uctívá sochu zlatého telete. Dokonce mají tu drzost říkat, že to je jejich bůh. Vrcholem jejich hříchu jsou potom nevázané hry, tedy jakési pohanské orgie. To je rychlý sešup!
Jakou roli zde sehrál Aron? Pravděpodobně se snažil o zdržování. Myslel si, že sbírka zlata bude překážkou, ale lid jednal rychle. Áron si možná myslel, že zlatá socha neuškodí apod. Jenže se to velmi rychle a totálně zvrhlo. Ani se nedivím hodnocení v dalších verších: „Brzy uhnuli z cesty, kterou jsem jim přikázal,“ (Ex 32,8) a dále „co ti udělal tento lid, že jsi naň uvedl tak veliký hřích?“ (Ex 32,21) Opět si připomeňme, že Izraelci jednali podle zvyků z Egypta. Tam se uctívali bůžci, modly se zvířecí podobou.
Sejít z dobré cesty se dá velmi rychle, často dříve než za 40 dní. Vzpomeňme si na učedníky po společné večeři nebo na Petra, který si byl jist, že Pána nezapře. Stačilo několik hodin a vše bylo jinak. Upřímně, vzpomeňme si i na sebe, na svoje selhání a pády. Pokušení a nebezpečí přichází denně. Pokud nebudeme duchovně ostražití, můžeme podobně sejít z cesty a začít uctívat „výtvory svých rukou“ namísto živého Boha. Bděte a modlete se, abyste neupadli do pokušení (Mt 26,41).

Jiří Marek (Ostrava)