Moře pohřbilo pronásledující nepřátele

Mojžíš vztáhl ruku nad moře, a když nastávalo jitro, moře opět nabylo své moci. Egypťané utíkali proti němu a Hospodin je vehnal doprostřed moře. Vody se vrátily, přikryly vozy i jízdu celého faraónova vojska, které vešlo za Izraelci do moře. Nezůstal z nich ani jediný. (Ex 14,27-28)

Když je nám dobře a vše se daří, nebývá pro nás těžké následovat Pána Ježíše. Nemáme problém o své víře nadšeně vykládat. Určitě by každý z nás mohl vyprávět o nějaké události, kterou vnímal jako Boží zásah a zázrak. Někdy třeba až při zpětném pohledu na náš život pojednou vidíme, že nás tou neviditelnou rukou, tím svým oblakem, vedl sám Pán Bůh.
A tak máme tisíce důvodu k díkům.
Izraelci také vyšli z Egypta v důvěře. Měli Mojžíše a viděli v Egyptě tolik divů, že je to povzbudilo v naději, že je Hospodin dovede do zaslíbené země. Jenže všechno se najednou zvrtlo, jak se to stává i v našich životech. Ze slunečné pohody se najednou ocitáme v nejhorších bouřích a přívalech. Tak tomu bylo s Izraelci na břehu moře. Egypťané se na ně řítili a oni nevěděli kudy kam. Všude hrůza a zkáza. Izraelci úpěli k Bohu. Co můžeme dělat jiného než volat k Bohu? Ale je tu Mojžíš, s kterým mluví Hospodin. I on se modlí a obrací se k Bohu.
Mojžíš měl vztáhnout ruku nad moře a to se rozpoltilo. Izraelci prošli moře po suchu a unikli nebezpečí. Nepochybně je to obraz vítězství Hospodina nad vším zlem, protože moře je v biblické řeči obrazem všeho, co se vzdouvá proti Bohu. Všeho chaotického, zlého, chvástavého, všeho, co vzbuzuje děs.
Jedině ve víře Boží projdeme mořem chaosu a nástrah, které na nás číhají na každém kroku. Jen v Boží síle, v té síle, kterou nám dává Kristův kříž, projdeme mořem času, ztrát i zklamání, mořem úzkostí a bolestí, až do té země zaslíbené - do přístavu, do Božího domova.

František Karbula (Žatec)