Bůh zajišťuje pokrm na poušti

Tu Hospodin promluvil k Mojžíšovi: „Slyšel jsem reptání Izraelců. Vyhlas jim:, Navečer se najíte masa a ráno se nasytíte chlebem, abyste poznali, že já jsem Hospodin, váš Bůh.´“ Když pak nastal večer, přiletěly křepelky a snesly se na tábor. A ráno padala kolem tábora rosa. Když rosa přestala padat, hle, na povrchu pouště leželo po zemi cosi jemně šupinatého, jemného jako jíní. (Ex 16,11-14)

Jsem vděčný Bohu, že události, které se udály na počátku, jsou více než aktuální v dnešní době. Jsem vděčný za to, že verše z knihy Kazatel nás o tom ujišťují: „To, co bylo, je to, co i bude, a to, co se dělalo, je to, co se bude dělat. Není nic nového pod sluncem.” (Kaz 1,9)
Izraelský národ po zázračném vyjití z otroctví v Egyptě nejprve jásal, poté si stěžoval a reptal. A tyto události se opakovaly několikrát za sebou. Vždy po vítězství přišlo odpadnutí a snaha vydat se svojí vlastní cestou, vytvořit si jiné bohy.
V době, kdy jsem tuto úvahu psal, se diskutovalo o rozvolnění situace týkající se pandemie Covid. A já v tuto dobu prožíval uvědomění si, že během jednoho roku trvání pandemie jsem čím dál méně důvěřoval Bohu a spokojil jsem se sám se svojí rodinou a narozeným synem. Přestal jsem pravidelně číst Boží slovo, naslouchat Božímu slovu, společně se modlit, jako bych si zvládl vystačit na vše sám.
Díky Jeho milosti, že nás různými způsoby znovu nabádá k věrnosti. Potkala nás pandemie, ve které nás Bůh chránil a zaopatřoval nás vším potřebným stejně tak, jako izraelský národ na poušti. Veškeré zkoušky nás vedou k tomu, abychom více milovali našeho Pána a Spasitele a vydali mu své životy jako oběť milou.
“Dvojí od tebe žádám; neodpírej mi to, dříve nežli zemřu: Vzdal ode mě klam a lživé slovo, nedávej mi chudobu ani bohatství, zaopatřuj mě pokrmem určeným pro mě. Jinak bych se mohl přesytit, zapřít tě a říct: ,Kdo je Hospodin?´ Anebo bych mohl zchudnout, krást a zneuctít jméno svého Boha.” (Př 30,6-9 ČSP)

František Mocek (Žatec)