Netrpělivost a nedůvěra vede k reptání

Tu se lid dostal do sváru s Mojžíšem a naléhali: „Dejte nám vodu, chceme pít!“ Mojžíš se jich zeptal: „Proč se se mnou přete? Proč pokoušíte Hospodina?“ Lid tam žíznil po vodě a reptal proti Mojžíšovi. Vyčítali: „Proto jsi nás vyvedl z Egypta, abys nás, naše syny a stáda umořil žízní?“ (Ex 17,2-3)

Izraelský národ je na počátku svého vyvedení z Egypta opět netrpělivý a reptá proti Mojžíšovi a pokouší Hospodina. Lid se dostal do sváru s Mojžíšem kvůli vodě a ztrácí jistotu. Místo toho, aby lidé čekali na pokyny od Hospodina, propadají hněvu a veškerá zloba se natolik vystupňuje, že dojde málem i k ukamenování Mojžíše. Mojžíš je poté vyslán Bohem, aby před zraky starších pomocí hole udeřil do skály. A z té vyšla voda. To místo pojmenoval Massa a Meriba. Reakce lidu nejen v této situaci nebyla správná. Bůh od počátku vyvedení Izraelců z Egypta jde před nimi, ale jejich netrpělivost je na první pohled viditelná. Bůh má pro ně jistě připravený ten nejlepší plán a cestu, jak je dopravit do zaslíbené země, ale jejich netrpělivost a nedověra je neustále na této cestě brzdí.
My máme také od Boha připravený dokonalý plán a od Pána Ježíše Krista máme připravenou cestu, která nás dovede do vytouženého cíle ke spasení. Nevíme, kde přesně se každý z nás na té cestě nacházíme, ale jistě se blížíme k cíli. Ale co naše trpělivost a naše víra? Jsme spíše podobní Izraelcům a při každé příležitosti si na něco stěžujeme a reptáme? Nebo naopak, když procházíme zkouškami, čekáme na Boží pokyn a spoléháme se na jeho řešení? Každé naše reptání a netrpělivost nás vzdalují od našeho Pána a zároveň otevírají snazší cestu tomu zlému, aby na nás zaútočil.
Nechme se pást a vodit naším nebeským pastýřem, abychom s ním měli pevný vztah, který se nedá zlomit. „On je náš Bůh, my lid, jejž on pase, ovce, jež vodí svou rukou. Uslyšíte-li dnes jeho hlas, nezatvrzujte svá srdce jako při sváru v Meribě, jako v den pokušení na poušti v Masse…“ (Ž 95,7-8)

Dušan Mundok (Žatec)