Mojžíš poslechl dobrou radu

Mojžíš svého tchána uposlechl a učinil všechno, co řekl. Vybral schopné muže ze všeho Izraele a ustanovil je za představitele lidu, za správce nad tisíci, sty, padesáti a deseti. Ti soudili lid, kdykoli bylo třeba; obtížné záležitosti přednášeli Mojžíšovi a všechny menší záležitosti soudili sami. (Ex 18,24-26)

Dobrá rada je, jak se říká, nad zlato. Každému z nás se může stát, že se neumíme v dané situaci správně rozhodnout a dobrá rada by byla nad zlato. Chcete například koupit nemovitost, ale neznáte, jaký je její stav. Realitní makléř vám říká samé klady, ale skutečnost může být jiná. Když máte v okolí člověka, který je odborník a dobře poradí, ušetří vám budoucí starosti a případné problémy. Když se ve vašem okolí najde dobrý rádce, přítel, který umí dobře poradit v problému, který sami neumíte vyřešit, přinese vám to uklidnění, novou naději a jistotu, že to dopadne dobře.
Ve stejné situaci byl i Mojžíš, který měl dobrý vztah se svým tchánem. Svěřil se mu s náročností všeho, co musí zvládnout. Že to znáte? Raději si to udělám sám, protože „nikdo to tak neumí, jako já“. A zde přichází tchán obdarovaný Boží moudrostí. Radí Mojžíšovi, jak vše organizovat, zajistit efektivitu, kvalitu, odbornost a dostupnost služby, na kterou už unavený Mojžíš nestačil. Mojžíš okamžitě naslouchal hlasu svého tchána a vykonal všechno, co on řekl (v.24), a nakonec to bylo všem k dobrému.
Co nám tento zdánlivě jasný text může nabídnout k uvažování? Minimálně dvě otázky. Jsem pro někoho dobrým rádcem, kterému opravdu pomohu v těžké chvíli jeho života? Nebudu tím, který si smlsne, že „došlo už i na něho“? Nebo jsem naopak člověkem, který sám potřebuje dobrou radu? Mám se koho zeptat? Věřím svému okolí, že mi umí poradit, podat pomocnou ruku?
Prosím vás, hledejme každý svoje místo na obou stranách. A to, jak bych uměl pomoci. Ale nebojme se zeptat blízkého člověka na radu ve věci, která je pro mne možná neřešitelná - složitá, ale někdo blízký v okolí to již dříve vyřešil a jeho rada bude dobrá. Bůh vám žehnej.

Milan Vimpel (Žatec)