Bůh si vyvolil Izraele jako zvláštní vlastnictví

Vy sami jste viděli, co jsem učinil Egyptu. Nesl jsem vás na orlích křídlech a přivedl vás k sobě. Nyní tedy, budete-li mě skutečně poslouchat a dodržovat mou smlouvu, budete mi zvláštním vlastnictvím jako žádný jiný lid, třebaže má je celá země. Budete mi královstvím kněží, pronárodem svatým. To jsou slova, která promluvíš k synům Izraele. (Ex 19,4-6)

Tak to je pecka, sláva, hurá. Podepsal jsem životní smlouvu. Smlouvu, která mi zajistí stálý zisk, a nejen mně, ale i mým synům a dcerám a všem jejich potomkům. Smlouvu s partnerem, který je jistotou, partnerem, který je dostatečně silný na to, aby překonal všechna krizová období, období válek a pandemií, finančních krizí, nebo jen špatných nálad ve společnosti. S partnerem, kterého znám a který mi slíbil zvláštní a výjimečné postavení ve světě. Je to výhodná smlouva. Mám to - podepsal jsem to! Jsem v suchu! Nemusím se bát budoucnosti! Jaká radost pro Izraelský národ.
Podobné je to, když podepíšeme důležitou smlouvu u nás v práci. Odběratel nám zajistí odbyt našich výrobků a trvalý příjem financí. Pokud je to silný partner, máme jistotu, že splníme naplánovaná čísla a budeme mít pěknou výplatu. Jenže... každá smlouva má dvě strany. Partnerství nikdy není jednostranná záležitost. To stejné čeká odběratel od svého dodavatele. Férovost, dodržení termínů, kvalitně a správně vyrobený výrobek.
Izraelité podepsali smlouvu, ale z Bible se dozvídáme, že mnozí z vyvoleného lidu jako by nepřečetli celý text smlouvy a někteří z těch, kteří smlouvu četli, se možná vědomě rozhodli některé body nedodržovat. Jenže podmínky byly stanoveny jasně. Ve chvíli dlouhodobého nedodržování smlouvy často přichází na řadu smluvní pokuta, anebo dokonce výpověď.
Náš nebeský Otec je milostivý. Nejen že smlouvu s Izraelem nevypověděl, i když došlo i na nějakou tu “pokutu”, svůj lid nezavrhl, ale ještě do smlouvy přidal dodatek, do kterého zahrnul i nás - mne i tebe.
Četl jsi smlouvu? Znáš ji? V Písmu je celé její znění. Čti a raduj se, Bůh s námi uzavřel tu pro nás nejvýhodnější smlouvu, jakou si jen můžeme představit.

Ivo Pospíšil (Šumperk)