Boží zastání je spolehlivá ochrana

Neříkej: ,Odplatím za zlo!´ Čekej na Hospodina a on tě zachrání. (Př 20,22)

Ve verších Přísloví můžeme vidět, jak nám Pán Bůh ukazuje cestu k vítězství nad zlem. Tímto směrem jdeme a čekáme na Pána Boha v tichosti, až se nám zjeví a pomůže. V životě se setkáváme se štěstím a někdy zase s utrpením, ale takový je život na zemi. Člověk je takový že „jizvy a modřiny vydrhnou špatnost a rány pročistí nejvnitřnější útroby.“ (Př 20,30) Někdy jsou někteří věřící zotročeni lidskými touhami a Pán Bůh nemá z toho radost, je z nás zklamaný. Někdy nás Bůh nechává trpět, abychom se odvrátili od svých hříchů. Trpět ovšem můžeme z různých důvodů, utrpení se k nám může dostat různými způsoby - třeba od našich přátel nebo od naší rodiny, a nebo dokonce od nepřátel. Nesmíme se poddat špatnostem, ale raději se vydat správnou cestu. Abychom špatnosti mohli přemoci dobrými skutky, musíme se modlit, aby nás cestou doprovázel Duch Svatý. Jen s Jeho pomocí můžeme dosáhnout vítězství nad hříchy. Milým čtenářům přeji dobré výhledy na cestě s Duchem Svatým.

Siang Peng Lian Khupsawn (CRCCF)