Nepřikládej dříví do ohně sváru

Není-li už dřevo, uhasne oheň, není-li klevetník, utichne svár. Uhlí do výhně, dříví na oheň - tím je svárlivý muž pro vzplanutí sporu. (Př 26,20-21)

Kvalitní palivo - to je základ každého ohně. A takové posezení u venkovního ohně bývá velmi příjemné. Ovšem když někomu vzplane dům, to už za příjemné nepovažujeme. Ale zkusme si to představit: člověk, který by při požáru vlastního domu místo hašení požáru, volání hasičů a zachraňování toho, co se dá zachránit, naopak ještě přikládal a volal třeba: „Hoř ohníčku, hoř!“ Takového člověka bychom jistě považovali za nepříčetného blázna.
Jenže nechováme se někdy podobně v našich mezilidských vztazích? Něco začne takříkajíc „hořet“ a my si neodpustíme ještě nějakou tu štiplavou poznámku. Chceme mít poslední slovo, a když už jsme v nevýhodě, alespoň to tomu druhému ještě trochu „opepříme“, ať má o čem přemýšlet. Vždyť já mám přece pravdu, ne?
V takových chvílích se opravdu chováme jako nepříčetní blázni, protože přiléváme benzín do ohně - nebo slovy Přísloví: přihazujeme uhlí a dříví - a podpalujeme si svůj vlastní dům. Krom toho si musíme uvědomit, že v tom domě pořád ještě bydlíme. Nevhodná slova, štiplavé poznámky, klevety a pomluvy, nepodložená fakta, snaha mít poslední slovo a mít vždy pravdu. To ničí naše vztahy.
Na jiných místech v Přísloví se píše: „Kdo hlídá svá ústa, střeží svůj život, kdo se pošklebuje, toho stihne zkáza.“ (Př 13,3) „Kdo střeží svá ústa a jazyk, střeží svou duši před soužením.“ (Př 21,23) A žalmista prosí: „Hospodine, postav stráž k mým ústům, přede dveře mých rtů hlídku.“ (Ž 141,3)
Hospodine, postav i tohoto dne hlídku před naše ústa!

Jiří Tomeš (Teplá)