Budoucnost vlastních plánů je vždy nejistá

Nechlub se zítřejším dnem, vždyť nevíš, co den zrodí. (Př 27,1)

Plánování je součástí života asi každého z nás. Bez toho to vlastně ani moc nejde. Plánujeme si pracovní čas a podle toho i chvíle volna. Plánujeme, co budeme dělat o víkendu a svátcích, kam zvládneme jet, co nebo koho navštívíme. Plánujeme i v církvi - jaké budou bohoslužby, co bude jejich součástí a jak to poskládáme. Jaká témata budeme probírat, jaké další akce a aktivity budeme pořádat. Bez plánování to prostě nejde.
Jenomže v tom všem plánování nesmíme opomenout plány našeho Pána. A musíme si klást otázky, zda naše plány zapadají do jeho plánu s námi - abychom rostli do jeho podoby, v lásce a v milosti. Abychom byli solí a světlem.
Kdosi řekl: „Chceš-li Boha rozesmát, řekni mu své plány.“ Nesmíme zapomínat, že naše plány musí být podřízeny Boží vůli a my sami musíme být ochotni z našich plánů slevit, když nás Bůh v tu kterou chvíli vede k něčemu, co je „mimo plán“. Dnešek i zítřek musí být i v mém životě podle Božího plánu. Někdy máme život tak nalinkovaný a přecpaný vlastními plány, že zapomínáme vstupovat do dobrých skutků, které nám Bůh připravil (viz Ef 2,10).
V Jakubově listě se píše: „A nyní vy, kteří říkáte: ,Dnes nebo zítra půjdeme do toho a toho města, zůstaneme tam rok, budeme obchodovat a vydělávat´ - vy přece nevíte, co bude zítra! Co je váš život? Jste jako pára, která se na okamžik ukáže a potom zmizí! Raději byste měli říkat:, Bude-li Pán chtít, budeme naživu a uděláme to neb ono.´ Vy se však vychloubáte a chvástáte. Každá taková chlouba je zlá. Kdo ví, co je činit dobré, a nečiní, má hřích.“ (Jk 4,13-17)
Kéž jsou naše plány a kroky podřízeny Božímu vedení a jeho plánování. Potom bude naše budoucnost jistá.

Jiří Tomeš (Teplá)