Modlitba nemůže nahradit poslušnost Bohu

Odvrací-li se někdo od slyšení Zákona, i jeho modlitba je ohavností. (Př 28,9)

Modlitba se podobá ostření kosy. Na jednom bavorském domě je nápis: „Jako broušení kosy nezdržuje od sečení, tak modlitba nezdržuje práci!“ Právě ten, kdo chce dobře a rychle sekat, nelituje čas na pořádné naostření kosy a práce mu pak jde nesrovnatelně lépe. Kdo se opravdově modlí, projevuje při práci lásku, klid, trpělivost a postupuje zdárně vpřed. Nemělo by ovšem smysl pořád ostřit kosu a potom s ní nic nedělat.
Modlitba a slyšení Zákona (poslušný čin) patří k sobě, tak jako víra a skutky, víra bez skutků je totiž mrtvá. Modlitba se může stát ohavností v případě, že Boha, k němuž voláme, ve skutečnosti neposloucháme, ba ani poslouchat nechceme.
Zřejmě se do trochu podobné situace dostal Mojžíš, když vedl Izraelský národ a chystal se přejít Rudé moře. Nebylo to snadné, určitě měl obavy, jak všechno dopadne, volal, úpěl k Hospodinu. Bůh k němu promluvil: „I řekl Hospodin Mojžíšovi: ,Co voláš ke mně. Mluv synům Izraelským, ať jdou předce.´“ (Ex 14,15, BKR) Jinými slovy - přestaň se modlit, jdi, zdvihni svou hůl a vztáhni ruku na moře, rozděl je a přejděte moře… Kdyby Mojžíš neposlechl a místo přejití moře se modlil dál, pak by jeho modlitba byla ohavností.
My někdy skutečně máme sklon se modlit místo toho, abychom to, o čem víme, že máme dělat, dělali. Je čas se modlit a je čas vykonat určitý čin. Někdy se skutečně může stát, že za modlitbu schováváme svoji nečinnost, nevěru a neochotu poslechnout! Modleme se a poslušně dělejme to, co je nám z Písma jasné, že máme dělat.

Pavel Smilek (Brno)