Náročná výchova pak přináší rodičům požehnání

Hůl a domluva dávají moudrost, ale bezuzdný mladík dělá ostudu své matce. (Př 29,15 a 17)

Rozmazlené vřískající dítě, které maminka láskyplně pohladí za takové chování a za pár let se diví, že jí její „děťátko“ dá přes ústa… O výchově dětí v rodině bylo už řečeno a napsáno mnoho. Není divu, jde o jednu z nejnáročnějších činností. Každý človíček je jiný a má svobodnou vůli. Jak lze dosáhnout poslušnosti? Násilím? Tím, že dovolíme vše? Je výchova něčím, co podléhá vývoji, zdokonalování? Vychovávalo se dříve hůře a nyní lépe, nebo naopak? Celkový trend ve výchově v angloamerické civilizaci je nesmírně liberální a my žijeme ve společnosti, kde fyzický trest při výchově dětí na veřejnosti může přinést vážné negativní následky pro trestající rodiče.
Bible nejenom zde hovoří zcela jasně - děti je třeba trestat. Okřídlenou větou mého táty bylo tvrzení: „Jedna facka vydá za hodiny vysvětlování.“ A také podle toho jednal. Je zajímavé, že k podobnému závěru dochází i někteří současní psychiatři, např. náš přední psychiatr Cyril Höschl v jednom rozhovoru říká: „Pár pohlavků ve starorakouských školách plnilo ohromně terapeutickou funkci.“ Dále dodává: „Dnes ale již facku uplatnit nelze.“ Upozorňuje ale i na to, že učitelé a rodiče mají i jiné možnosti, jak děti trestat (Do škol se musí vrátit tresty, 2. 5. 2007, www.idnes.cz).
Podle Písma je důležité, aby děti znaly svoje hranice a abychom je trestali přiměřeně, s láskou a bez hněvu. Švihnutí proutkem bolí trestajícího milujícího rodiče více než dítě. Dítě má být trestáno ihned a musí naprosto jasně vědět důvod trestu. Taková „exekuce“ by měla být zakončena láskyplným objetím a modlitbou. Důležitou součástí výchovy je nejen děti neponižovat, ale povzbuzovat, aby nemalomyslněly (Ko 3,21). Je třeba si též uvědomit, že každé dítě je jiné, reaguje na případný trest jinak a vyžaduje odlišný přístup při výchově. Láska a zároveň spravedlnost ale musí být zachována.

Pavel Smilek (Brno)