Strach před lidmi vede ke špatným rozhodnutím

Kdo se třese před lidmi, ten klade sobě léčku, kdo však doufá v Hospodina, má v něm svůj hrad. (Př 29,25)

Přiznejme si, že nejsme vždy dost stateční. Víme, že se máme někoho zastat, ale co kdyby to znamenalo, že se zároveň postavíme proti někomu, kdo nám připadá silnější, vlivnější? Nebude to nepříjemné? Promluvíme? Nebo se stáhneme a nebudeme si pálit prsty? Jsou situace, kdy se spíše obáváme a ze strachu do toho nejdeme. Taková situace může nastat ve škole, v zaměstnání, ale i ve sboru.
Jiný příklad: když mám zajít za bratrem nebo sestrou a promluvit s nimi o něčem, co v jejich životě není v pořádku, a napomenout je s láskou, ale pravdivě. Komu se do toho chce? Většina lidí, které v církvi znám, se něčemu takovému spíše vyhýbá. Je v tom strach? Co když je třeba říct pravdu, označit hřích hříchem, aby se věci napravily a uzdravily? Bojíme se?
Toto jsou věci, které konejte: Mluvte pravdu každý se svým bližním, pravdu a pokojný soud vynášejte ve svých branách (Za 8,16). Pokud se „třeseme před lidmi“, nachystáme si sami na sebe past, do které se pak chytíme. Ztratíme vnitřní svobodu z Božího Ducha, ztratíme radost a pokoj.
Měli bychom se spíše bát Boha než lidí. Bát se zarmoutit Boží srdce. Mít bázeň před Boží svatostí a spravedlností.
Ve chvílích, kdy mám obavy z člověka, se o to víc utíkám do bezpečí u Hospodina. Modlím se a doufám v něho. On je můj hrad. Předávám tu nepříjemnou situaci jemu. Prosím za sílu obstát před lidmi i před Bohem. Nechci se rozhodovat na základě strachu před lidmi, to jsou špatná rozhodnutí. Chci se rozhodovat na základě toho, kam mě vede Bůh a jeho Slovo. Mojí zkušeností je, že když tyto zápasy vnitřně vybojujeme a stojíme v pravdě, posune nás to dál a naše víra v Boha se více upevní.

Pavel Coufal (Brno)