Extrémní situace víc svádí ke zlému

O dvě věci tě prosím; neodpírej mi je, dříve než umřu: Vzdal ode mne šálení a lživé slovo, nedávej mi chudobu ani bohatství! Opatřuj mě chlebem podle mé potřeby, tak abych přesycen neselhal a neřekl: „Kdo je Hospodin?“ ani abych z chudoby nekradl a nezneuctil jméno svého Boha. (Př 30,7-9)
U nás v Čechách se říkává: „Je lepší být zdravý a bohatý než chudý a nemocný.“ Zato Agúr, který se mírně ironicky tituluje jako „nejtupější ze všech mužů“, má trošku jiné přání: „Bože, ať nejsem ani chudý, ani bohatý.“
Nuže, být chudý, to v našich zeměpisných šířkách většinou lidi moc neláká. Ale bohatství? To už je jiná. Nemuset každé ráno vstávat do práce, nežít od výplaty k výplatě, moci si dopřát, po čem srdce zatouží, mít celé stádo služebníků a krásnou haciendu - koho by to nelákalo? A abychom si rozuměli, Bible neříká, že majetek je něco špatného. Dokonce i někteří skvělí Boží mužové jako Abraham či David byli řádně zazobaní.
Ale majetek také není neutrální, a ne každý ho zvládne se ctí. Když má člověk na účtu pár milionů, k tomu dům, firmu a osobního poníka, snadno si řekne: „Teď máš velké zásoby na mnoho let; klidně si žij, jez, pij, buď veselé mysli.“ Pokud ho má Pán Bůh rád, dřív nebo později mu do toho hodí vidle, ale některým takovým rovnou řekl: „Blázne! Ještě této noci si vyžádají tvoji duši a čí bude to, co jsi nashromáždil?“
Nicméně žádné terno není ani chudoba. I ta se dá zvládnout, vždyť „chudoba cti netratí“. Někteří z lidí, kterých si v životě velmi vážím, měli v určitém životním období řádně „vysoko do žlabu“. Ale sám si někdy říkám, co bych asi dělal, kdybych měl doma hladové krky a žádnou vyhlídku na jakoukoli práci. Vydržela by to moje víra, „že se Bůh postará“? Nebo bych mu zkusil „pomoct“ nějakými křivolakými cestičkami?
Když jdete v noci po cestě ztemnělým lesem, bývá nejlepší držet se uprostřed. Je tam nejvíce světla a nejmenší šance, že spadnete do příkopu. A když kráčíte úzkou stezkou ztemnělým světem, je tomu právě tak.

Lukáš Makovička (Brno)