Statečná žena je pro muže velkou oporou

Ženu statečnou kdo nalezne? Je daleko cennější než perly. Srdce jejího muže na ni spoléhá a nepostrádá kořist. Prokazuje mu jen dobro a žádné zlo po celý svůj život.“ (Př 31,10-12)

„Není dobré, aby člověk byl sám. Učiním mu pomoc jemu rovnou,“ prohlásil Bůh, když jako korunu svého stvoření postavil člověka do zahrady Eden. A když na konci šestého dne své stvořitelské práce Bůh shlédl na své dílo, mohl s uspokojením konstatovat, že všechno, co učinil, bylo velmi dobré.
Když se mnohem později v biblické knize Přísloví král Lemúel s námi dělí o moudrá ponaučení, která mu do života zanechala jeho matka, tak se před našimi zraky vykresluje obraz statečné ženy, která je nádherným naplněním Božího stvoření. Není to žádná podřadná role služky „pána“ stvoření. Naopak, naše manželky si zaslouží úctu a obdiv za svou obětavou práci a často dřinu v mnoha rolích. Apoštol Pavel sice píše, že muž je hlavou ženy, ale zároveň víme, že žena je pomoc jemu rovná. Lemúel nám ženu vykresluje jako něco velmi cenného, jako dar, který je cennější než všechny majetky. To bylo ve starověku revoluční. Ale ve skutečnosti to bylo jen připomenutí původního Božího záměru. A ten platí i dnes. Srdce nás mužů se má spoléhat na naše ženy. To ukazuje na hlubokou sounáležitost. To nejsou dvě samostatné nezávislé role, ale úžasná symbióza. Zahleďme se do tváří našich žen, které se celý den staraly o naše děti, zajistily chod naší domácnosti, učily děti Boží slovo zpaměti, modlily se za nás a ještě večer doma od nás vyslechly všechny bolesti našeho dne. A mnohé k tomu ještě zvládly nás prakticky podpořit v úkolech, které máme, případně samy se zapojit do pracovního procesu. Není to obdivuhodné?

Marek Žitný (Brno)