Také jsi dobře připraven na budoucnost?

Síla a důstojnost je jejím šatem, s úsměvem hledí vstříc příštím dnům. (Př 31,25)

Náš dnešní biblický verš ze závěru knihy Přísloví chválí „statečnou“ (nebo v překladu Bible21 „znamenitou“) ženu. Je charakterizovaná silou a důstojností, a také tím, že vyhlíží budoucnost s úsměvem. Tedy ne se stresem, strachem, nejistotou, ale s důvěrou a nadějí.
Také jsme se o ní dozvěděli, že je pracovitá, není zahálčivá, líná. Nepropadá prokrastinaci, jak bychom dnes řekli. Práci, kterou je třeba udělat, neodkládá na neurčito. Přebírá zodpovědnost a je aktivní v úkolech, které má zvládnout. I proto se nemusí bát budoucnosti - připravuje se na ni.
V Bibli máme zdůrazněny dva postoje ohledně našeho zajištění pozemské budoucnosti. Ten první: nemáme si myslet, že si budoucnost zajistíme sami svou prací a spořením, nemáme se spoléhat na svoji schopnost se finančně zajistit, nemáme postavit svůj život na „plných stodolách“. Všechno to je pomíjivé a propadá zkáze.
Ale je tady i ten druhý postoj: je moudré myslet na budoucnost a podle toho jednat. Zemědělec pracuje celou sezónu, aby měl v zimě chleba. Není projevem malé víry, když křesťan spoří na důchod. Špatné je, když se na tyto věci spoléháme, když v těchto hmotných statcích vidíme svoji jistotu a štěstí, místo abychom svoji budoucnost složili cele v Hospodina.
V 6. kapitole knihy Přísloví jsme vybízeni k pracovitosti. Máme jít a učit se od mravence. Až půjdete lesem, zastavte se u mraveniště a sledujte. Kolik práce, kolik úsilí! Lenocha tam neuvidíte. V létě si opatřuje pokrm, protože myslí na zimu. I my buďme moudří a pracovití. Pracujme, abychom se měli s čím rozdělit s potřebnými. Naopak lenost nás dovede k chudobě, za kterou nebudeme moci obviňovat nikoho jiného než sebe.

Pavel Coufal (Brno)