Manželé, nešetřete chválou své ženy!

Její synové povstávají a blahořečí jí, též její manžel ji chválí: „Statečně si vedly mnohé dcery, ale ty je všechny předčíš.“ (Př 31,28-29)

Otázka pro ženy: kdy vás naposledy váš manžel pochválil? Pamatujete si, co řekl? Za co vás pochválil? Kdy vás pochválily vaše děti, vaši synové?
Otázka pro všechny: jaké to je, když nás někdo pochválí? Pokud cítíme, že ta pochvala je míněna upřímně a opravdově (ne manipulativně), pak nás to jistě velmi povzbudí a potěší. Zahřeje nás u srdce.
Myslím si, že pozitivního ocenění, poděkování nebo chvály není v manželských vztazích nikdy dost. A nejen v manželstvích. V jakémkoli vztahu, v rodině, ve škole, v církvi, v zaměstnání, ve společnosti. Je to škoda. Laskavá pochvala nás povzbudí, buduje naše vztahy a mění atmosféru mezi námi.
Vzpomínám si, jak jsem byl ještě jako kluk na návštěvě u jedné rodiny. K obědu jsme dostali vynikající ovocné kynuté knedlíky. My kluci jsme se jen olizovali blahem, jak to bylo výborné. Hlava té rodiny zřejmě také chtěla pronést něco pochvalného směrem ke kuchařce (své ženě), tak prohlásila: „No, dalo se to jíst!“ Přiznám se, že mi to v tu chvíli nepřipadalo adekvátní tomu skvostnému obědu, navíc připravenému s láskou.
Pokud šetříme na projevech vděčnosti a chvály, šetříme na špatném místě. Buďme vděčnější. Muži vůči svým ženám (nejen na svátek Valentýna), ženy vůči svým mužům. Děti vůči svým rodičům, rodiče vůči dětem. My všichni vůči Pánu Bohu, kterému nakonec za všechno patří čest a sláva! (I za naše statečné a znamenité manželky!)

Pavel Coufal (Brno)