Bezcitný také okusí bezcitnost jiných k sobě

Kdo před křikem nemajetného si zacpe uši, bude také volat, a odpověď nedostane. (Př 21,13)

Králové, bohatí nebo chudí, ten komu patří lidské srdce je Hospodin. Každý člověk si myslí, že právě jeho cesta je ta správná, ale ten kdo rozhoduje o správnosti je sám Hospodin. Pro něho má spravedlnost a poctivost větší význam než oběti. Lháře, lakomce a další darebáky považuje za hříšníky, kteří budou vlastní krutostí smeteni. Darebáci dělají denně zlo a nemyslí na nic jiného, zatímco moudrý se z chyb darebáka učí.
Ve třináctém verši se dozvídáme, co chce po nás Hospodin. Přeje si, abychom si pomáhali navzájem a nezacpávali si uši před nikým, kdo potřebuje naši pomoc. Všechno naše úsilí a všechny naše činy nám vrátí Hospodin. Buďme moudří. Nikdo z nás nevíme, zda-li jednou nebudeme těmi, kteří budou volat o pomoc, proto si pomáhejme navzájem. Chovejme se k ostatním tak, jak si přejeme, aby se ostatní chovali k nám.

Bawi Peng Siakhel (CRCCF)