Podobenství o dobrém vinaři a špatné vinici

Zazpívám svému milému píseň mého milého o jeho vinici: „Můj milý měl vinici na úrodném svahu. Zkypřil ji, kameny z ní vybral a vysadil ušlechtilou révu. Uprostřed ní vystavěl věž i lis v ní vytesal a čekal, že vydá hrozny; ona však vydala odporná pláňata.“ (Iz 5,1-2)

Tato pasáž Písma odpovídá době, ve které vznikla. Tenkrát se problémy řešily pomocí obrazů, bajek a hádanek. Dnešní text je jakoby bajka o vinici a vinaři. Co měl ještě udělat vinař, aby vinice přinesla užitek? Řeší se jakoby problém vinice, ale tímto obrazem se řeší chování Judska a Jeruzaléma. Rozdíl je v tom, že vinice by ten užitek přinesla, protože to jinak neumí, pokud má dobrou péči, ale lidé tak nejednají.
Na tomto příkladu je názorně vidět, jak člověk jedná nelogicky a špatně. I když měl Izrael vše potřebné, všechnu sílu vynakládal na špatné věci. Za totální starostlivost a zajištěnost ve všem potřebném je odezvou a odpovědí vzpoura a neposlušnost.
Odpověď vinaře je: „Nechám ji, ať si dělá, co chce. Uvidí, kam to vede.“ Zde můžeme jasně vidět, jak to vypadá, když Bůh nás nechá „jít si po svém“. Ztráta ochrany, zabezpečení a potřebných věcí pro existenci. Toto se děje i dnes. Pokud nás Bůh nechrání a nevede, nemůžeme se divit, co se děje a jak. Život bez Boha vypadá dost smutně a beznadějně. To platilo tenkrát a i dnes.

Daniel Hýsek (Broumov)