Běda těm, kteří za úplatek převrací soud

Běda těm, kdo říkají zlu dobro a dobru zlo, kdo vydávají tmu za světlo a světlo za tmu, kdo vydávají hořké za sladké a sladké za hořké! Těm, kdo za úplatek ospravedlňují svévolníka a spravedlivým upírají spravedlnost. (Iz 5,20 a 23)

Zde je důležité upozornění - nerespektování Božích pravidel a principů se nevyplácí. Lidé bez Boha jsou ovládáni svými pocity a představami. Tato kombinace vede k záhubě. Větší trest padne na lidi znalé a poučené. Toto platí i v civilním životě a v zaměstnání.
Jen Bible a Duch svatý dávají správnou sebereflexi, abychom nežili v pýše, nebo v komplexu méněcennosti. Bez Boha neumíme být v rovnováze.
Také můžeme číst, že lidé, kteří znají Písmo a nerespektují ho, dopadnou velmi zle. U Boha žádná protekce neexistuje. Jedině milosrdenství Pána Ježíše Krista. Spravedlnost a soud patří k sobě. Bůh při trestech u svého lidu - stejně jako i u pohanů - bude důsledný. Potrestá každý hřích a nespravedlnost. Největší hrůza v onen den bude, že tam už nebude žádné světlo naděje. Jako věřící lidé si ani neumíme představit, když Bůh začne soudit a trestat hříšný svět. Až tam pochopíme, co to znamená mít milost od Pána Ježíše Krista skrze jeho zástupnou oběť. I při trestech Bůh nezapomíná na své sliby a přesnou míru trestu. Jsem rád za to, že díky takovým textům v Písmu můžeme poznávat, že naše spasení není laciné.

Daniel Hýsek (Broumov)