Hledět na Boží slávu

Tu ke mně přiletěl jeden ze serafů. V ruce měl žhavý uhlík, který vzal kleštěmi z oltáře, dotkl se mých úst a řekl: „Hle, toto se dotklo tvých rtů, tvá vina je odňata a tvůj hřích je usmířen.“ (Iz 6,5-7)

Izajáš byl v pozemském chrámu, když náhle uviděl skutečný chrám. Na jeho vysokém a vznosném trůnu seděl Panovník, Bůh, a jeho roucho naplňovalo chrám. Obklopovaly ho různé andělské bytosti, které ho chválily a volaly: „Svatý, svatý, svatý je Hospodin zástupů, celá země je plná jeho slávy.“ Ten pohled je tak silný, že Izajáš dokáže reagovat jediný způsobem: „Běda mi, jsem ztracen.” Před Boží velikostí nemůže dělat nic jiného, než činit pokání: „Jsem člověk nečistých rtů.“ A tato správná reakce vede k jeho očištění, spálení jeho hříchu. To ho osvobodilo k tomu, aby sloužil Bohu: „Hle, zde jsem, pošli mne!“
Hlubší svatost u křesťana začíná tím, že spatříme Boha v celé Jeho slávě, uvědomíme si svou hříšnost před naším svatým Bohem a litujeme svých hříchů. Jako Izajáš nemáme co říct, dokud nepřijdeme před Boha v Jeho slávě a uvědomíme si naši hříšnost. Jen pak můžeme usilovat o takovou svatost, k jaké nás Bůh volá jako své služebníky. Ale je to něco, po čem toužíme, když se ráno vzbudíme?
List Židům 12,1-3 nás povzbuzuje, abychom odhodili všechny věci, které nám brání, a vytrvali v běhu se zrakem upřeným na Ježíše, který vede naši víru od počátku až do konce a který sedí na trůnu!
MODLITBA: Všemohoucí Bože, hledím na Tvou slávu a vyznávám, že jsem ztracen. Prosím, odpusť mi, očisti mne a použij si mě ve službě Krále, Ježíše Krista. Amen.

Clayton Ryan (Olomouc)