Boží poselství a jeho efekt

Hospodin odvede ty lidi daleko a v zemi bude mnoho míst opuštěno. Zůstane-li v ní jen desetina, i ta bude zajata a přijde vniveč jako posvátný strom, jako dub, po jehož skácení zbude jen pahýl. Tento pahýl bude símě svaté. (Iz 6,12-13)

Boží poselství bude nakonec takové, že se lidé proti němu zatvrdí. Uslyší ho, ale nepochopí. Uvidí ho, ale nebudou vnímat. Kapitoly 1-5 nám ukazují, jak se lidé odvracejí od Boha - mnoho z nich nezareaguje na Boží slovo. Ale šokující je, že samotný Izrael se odvrátí od Boha a také oni budou souzeni pro svou tvrdost vůči Božímu slovu. Ale Bůh zachrání zbytek - jako pahýl, který zbude po kácení stromu. Budou zachráněni jako Izajáš.
Mít správný vztah s Bohem vyžaduje poslušnost Božímu slovu. Když ale žijeme své životy v opozici vůči Božímu slovu, jeho slovo nás odhalí. Buď zareagujeme jako Izajáš pokáním, nebo se ještě více zatvrdíme. Tento oddíl nám připomíná, že spása je pouze z Boží milosti - Bůh musí obměkčit naše srdce, abychom naše srdce nezatvrdili. A i když ne všichni zareagují správně, Bůh zaslibuje, že někteří zareagují správně a z Boží milosti se z nich stane „símě svaté”, pravé děti Abrahama.
Ježíš cituje tento oddíl v podobenství o rozsévači v Matouši 13. Některá zrna jsou ukradena, některá mají jen krátký život, některá jsou zadušena, ale některá padnou do dobré země: to jsou ti, co slovo chápou a jsou zachráněni.
MODLITBA: Bože všemohoucí, děkuji ti za tu úžasnou milost, která otevřela moje srdce tvému slovu. Pomoz mi slyšet a rozumět, vidět a chápat. Chci sloužit Ježíši ve všem, co dělám a říkám. Amen.

Clayton Ryan (Olomouc)