Když Hospodin ochraňuje, není důvod k panice

Domu Davidovu bylo oznámeno: „Aram táboří v Efrajimsku.“ I zachvělo se srdce královo i srdce jeho lidu, jako se chvějí lesní stromy ve větru. Hospodin řekl Izajášovi: „Vyjdi Achazovi naproti ty a tvůj syn Šearjašúb na konec strouhy z Horního rybníka, na silnici k Poli valchářovu. Řekni mu: Zachovej klid a neboj se, neklesej na mysli kvůli těm dvěma čadícím oharkům, že hněvem plane Aramejec Resín a syn Remaljášův. (Iz 7,2-4)

Ocitli jsme se ve zvláštní době - můžeme si myslet. Stejně jako si něco podobného myslí lidé, kteří prožívají válečný konflikt nebo ničivou živelnou pohromu.
Opravdu? Vždyť za oknem svítí slunce, obchody jsou plné, infrastruktura funguje…
Přesto jsou nejistota, úzkost a strach všudypřítomné. Chováme se více iracionálně, rozhodujeme se více emocionálně a můžeme mít pocit, že nám půda ujíždí pod nohama, že ztrácíme kontrolu, protože naše síla a moc na toho miniaturního nepřítele nestačí.
Ale tohle přece už znám. Už jsem to prožívala tolikrát. Úzkost, strach, bezmoc, panika mě zaplavují, racionální a logické úvahy ztrácejí na významu. Čemu se to poddávám? Jak na sebe nahlížím? Jak z toho ven? Otče!
„Hospodin je světlo mé a moje spása, koho bych se bál? Hospodin je záštita mého života, z koho bych měl strach?“ (Ž 27,1)
„Hospodin je mé světlo, má spása a má záštita. Boží světlo prosvěcuje temnotu, zahání chaos a strach, ve světle pro ně není místo.“ (J 8,12, J 12,46)
„Hospodin je má spása, vím, komu patřím, vím, že Boží blízkost je pro mě přístupná pro všechny časy. Toto vědomí mě zaplavuje pokojem.
Hospodin je má záštita, On mě chrání.“ (Ž 3,4, Ž 121,7)
Tedy jdu v plném světle v blízkosti Otce - tisknu se k Němu a On mě ochraňuje svou mocí.
Bůh ví o tvém strachu a zoufalství ve zlých chvílích. Všechno už ve své laskavosti pro tebe připravil. Stačí „jen“ se spolehnout a důvěřovat Mu.

Dana Bräuerová (Olomouc)