Plány nepřátel Božího lidu Bůh zmaří

Běsněte si, národy, zděsíte se, naslouchejte, všechny daleké země, přepásejte se, zděsíte se, přepásejte se, zděsíte se. Dohodněte se, dohoda bude zmařena, mluvte si, ani slovo neobstojí, neboť s námi je Bůh - Immanuel! (Iz 8,9-10)

Každého z nás někdy více nebo méně ovládne strach. Strach z nemoci, ze zkoušek ve škole, z neúspěchu v práci, z neznáma nebo třeba jen z hloupého snu. Také naše reakce na strach jsou velmi odlišné: někdy nás strach vyburcuje k lepším výkonům, jindy paralyzuje natolik, že se stáhneme, utečeme před „Goliášem“.
Boží lid v době proroka Izajáše čelil reálnému strachu z napadení Asyřany, kteří skutečně 700 let před Kristem vyplenili severní Izrael a téměř i jižní území Judy. Ono „téměř“ předpovědělo právě toto proroctví (v.8) o záplavě nepřátel valící se jako voda z břehů ohromné řeky. Tato řeka Boží lid zaplaví a „bude mu sahat až k hrdlu“. Ale tehdy přijde záchrana, protože „Bůh je s námi“ (v. 10)!
Kapitola 8. a prvních 7 veršů následující 9. kapitoly proroka Izajáše se zaměřují na pozitivní zprávu. Boží lid, Judsko, bude zachráněn, a nakonec dá Bůh jiného Zachránce, který přinese ještě větší vysvobození.
Co tě dnes čeká? Možná i ty čelíš v tyto dny situaci, rozhovoru, rozhodnutí, které ti nahání strach, nebo dokonce zahání do úzkých. Neděs se a nelekej. Bůh Abrahama, Izáka a Jákoba, Bůh silný a mocný je s tebou. S těmi, kdo chodí po jeho cestách. Ti se nemusí bát, i kdyby je lidé, okolnosti, nebo i sám ďábel sevřel jako mohutné vody ze všech stran.
MODLITBA: Pane Ježíši Kriste, ať Tvůj pokoj jako poklidně tekoucí šíloašská voda (v.6), naplní a střeží naše srdce i mysl. Amen

Petr Coufal (Olomouc)