Komu se nechce, výmluvy si najde

Lenoch říká: „Venku je lev! Na náměstí by mě zadávil.“ (Př 22,13)

Píše se „vždyť pijan a žrout přijdou na mizinu, dřímota je oblékne v cáry.“ (Př 23,21). „Člověku je léčkou nerozvážně říci: ,Je to zasvěceno´, a po slibu si to rozmýšlet.“ (Př 20,25). „Na podzim lenoch neorá, o žních bude prosit, ale nic nebude.“ (Př 20,4). „Lenost uvede do mrákot; zahálčivá duše bude hladovět. Kdo zachovává přikázání, střeží svůj život, zemře, kdo jeho cestami zhrdá.“ (Př 19,15-16). „Cesta lenocha je zarostlá trním, kdežto stezka přímých je upravená.“ (Př 15,19).
„Můj synu, jestliže se zaručíš svému druhovi, dáš-li na něco ruku cizákovi, zapletl ses výroky svých úst, výroky svých úst ses chytil. Udělej, můj synu, toto: Hleď se vyprostit. Dostal ses do rukou svého druha. Jdi, vrhni se do bláta a naléhej na svého druha. Nedopřej svým očím spánku, ani zdřímnout nedávej svým víčkům. Jak gazela vytrhni se z rukou, jako ptáče z rukou čihařových. Jdi k mravenci, lenochu, dívej se, jak žije, ať zmoudříš. Ač nemá žádného vůdce, dozorce či vládce, opatřuje si v létě pokrm, o žních sklízí svou potravu. Jak dlouho, lenochu, budeš ležet? Kdy se probudíš ze svého spánku? Trochu si pospíš, trochu zdřímneš, trochu složíš ruce v klín a poležíš si a tvá chudoba přijde jak pobuda a tvá nouze jako ozbrojenec.“ (Př 6,1-11) Toto můžeme číst ve verších Přísloví.
A proto se v Bibli píše, že lenost je špatná. Dokonce i Ježíš, syn Boží, během svého života na zemi pomáhal svému otci s prací. Je to dobré pro zdraví pracovat a také to nasytí břicho. Měli bychom být pilní a pracovití, ne být líní. Ať nám Bůh požehná, abychom byli pilní a pracovití. Děkuji.

Far Hliang Siakhel (CRCCF)