V těžkém ohrožení zůstává naděje v Hospodinu

Budu očekávat Hospodina, ačkoli skryl tvář před domem Jákobovým, s nadějí budu na něho čekat. (Iz 8,17)

Mluví Bůh k lidem i dnes? Pokud jsme správnými křesťany, jistě bude naše odpověď znít, že ano. Mluví předně skrze svého Syna, své Slovo, stvoření, okolnosti, bratry a sestry, ale klidně i skrze kamení.
Když je tolik způsobů, jak k nám může mluvit, proč bylo v dobách biblických, ale je i dnes tolik lidí, kteří nenaslouchají jeho hlasu a obrací se dokonce k Ježíši zády? Bůh zaslíbil, že svůj lid nikdy neopustí, ale jeho lid ho opustil mnohokrát!
Prorok Izajáš žil v době, kdy mnozí obyvatelé Izraele a Judska odmítli věřit, že Bůh dodrží svá slova. Hospodin varuje Izajáše, aby nejednal také tak. A prostřednictvím zapsaných slov proroka varuje Bůh i nás dnes.
Izajáš nás vybízí, abychom se nebáli okolností. On sám v textu vybízí k bázni před svatým Bohem (v.13). Podobně hovoří i další místa v Bibli, například: „Počátek moudrosti je bázeň před Hospodinem.“ (Př 9,10)
Bůh jasně zaslibuje ve svém slově, že požehná těm, kteří se bojí ho zarmoutit. Kdo jednají podle jeho slov (Ž 119). Když očekáváme na Boží pomoc a vedení, nemusíme mít strach. Máme přece pevnou naději v Bohu, našem Pánu. On mluví, jen naslouchejme. On odpouští, jen vyznávejme. On dává naději za všech okolností, jen mu důvěřujeme i dnešní den.

Petr Coufal (Olomouc)