Dobře si vybírej blízké přátelé

Nepřátel se s hněvivým člověkem a s mužem vznětlivým se nestýkej, ať se nepřizpůsobíš jeho stezkám a nenastražíš léčku své duši. (Př 22,24-25)

„Prozíravost činí člověka shovívavým, promíjet přestupky je jeho ozdobou.“ (Př 19,11). „Vznětlivý muž rozněcuje sváry, kdežto shovívavý spory uklidňuje.“ (Př 15,18) „ Nedočkavý se dopouští pošetilosti a pletichář je nenáviděn.“ (Př 14,17) „Město se strženými hradbami je muž, který se neovládá.“ (Př 25, 28) „Dej mi tedy moudrost a umění, abych dovedl před tímto lidem vycházet a vcházet. Vždyť kdo by mohl soudit tento tvůj lid, jenž je tak četný?“ Bůh Šalomounovi řekl: „Protože máš na srdci toto a nežádal jsi bohatství, skvosty ani slávu, ani bezživotí těch, kdo tě nenávidí, ba nežádal jsi ani dlouhý věk, ale požádal jsi pro sebe o moudrost a umění, jak soudit můj lid, nad nímž jsem tě ustanovil za krále, budou ti dány moudrost a umění, ale dám ti i bohatství, skvosty a slávu, takže se ti nevyrovná žádný z králů, kteří byli před tebou, ani z těch, co přijdou po tobě.“ Od stanu setkávání na posvátném návrší, které je v Gibeónu, přišel Šalomoun do Jeruzaléma a ujal se království nad Izraelem.“ (2Par 1, 10-13) „Začátek moudrosti je bázeň před Hospodinem a poznat Svatého je rozumnost.“ (Př 9, 10)
Bát se Boha by se mohlo rovnat člověku, který je trpělivý a moudrý, a naopak hloupost a bezohlednost by se mohly rovnat neuposlechnutí Boha. A proto buďme všichni trpěliví a moudří, abychom byli požehnaní. Děkuji.

Far Hliang Siakhel (CRCCF)