Neštvi se za pomíjivým bohatstvím

Neštvi se za bohatstvím, z vlastního rozumu toho zanech. Jen letmo na ně pohlédneš, už není! Vždycky si opatří křídla, jak orel odlétne k nebi. (Př 23,4-5)

Úvodní slovo dnešního zamyšlení zní: „neštvi“. Obvykle toto slovo používáme v tom významu, že nás někdo nebo něco „štve“. To znamená, že nás rozčiluje, že s námi hýbe, že nás to uvádí do pohybu.
V podobných souvislostech můžeme vidět i další význam: „štvát se“ za něčím, případně za někým. To znamená, že nás něco zajímá až natolik, že kvůli tomu neváháme vykonat jakýsi pohyb, který může být i dost náročný, dlouhodobý, vysilující.
Myslím, že máme v obecném povědomí, že se máme hýbat - máme vykonávat pohyb. Je to dobré a důležité pro náš život a naše zdraví. I Písmo nám říká, že se máme „hýbat“, ale klade nám na srdce, abychom se „hýbali“ správným směrem a za dobrým cílem.
Bohatství, majetek, peníze neboli mamon ovšem tím dobrým směrem a cílem není. Ježíš říká: „Neukládejte si poklady na zemi, kde je ničí mol a rez a kde je zloději vykopávají a kradou. Ukládejte si poklady v nebi, kde je neničí mol ani rez a kde je zloději nevykopávají a nekradou. Neboť kde je tvůj poklad, tam bude i tvé srdce“ (Mt 6,19-21). Pozemské poklady mají proměnlivou cenu. Působí na ni místní proměnlivé podmínky: inflace, nabídka a poptávka, změna režimu, zloději. Chvíli ho můžeme mít, a pak zas ne. Krom toho, vše je ohraničeno časem. Možná, že nás zde na zemi náš majetek přežije. Ale pro nás a život věčný to již nemá žádnou cenu.
Každý máme poklady a bohatství. Naše srdce tíhne k pokladu a bohatství. Jsme puzeni k něčemu, co má hodnotu, protože jsme tak vytvořeni. Proto je důležité hledat hodnotu, která přetrvá. Není to pozemské bohatství, ale nebeský poklad. „Protože jste byli vzkříšeni s Kristem, hledejte to, co je nad vámi, kde Kristus sedí na pravici Boží“ (Kol 3,1).

Jiří Tomeš (Teplá)