Nebuď škodolibý vůči nikomu

Neraduj se z pádu svého nepřítele, nejásej nad jeho klopýtnutím ani v srdci, nebo to Hospodin uvidí a bude to zlé v jeho očích a odvrátí od něho svůj hněv. (Př 24,17-18)

Stará pravda říká, že nic nerozveselí člověka tolik jako neštěstí druhého. Jsem přesvědčen, že ať chceme nebo ne, tak bychom každý dokázali vyjmenovat pár příkladů, kdy to platilo v našich životech. Dokonce si myslím, že s tím už počítáme - když se nám něco nepěkného stane, často je naší první starostí nebo reakcí zjistit, kdo všechno to viděl, kdo všechno o tom ví.
Vzpomínám si na jeden příklad. V lese jsme dělali dřevo. Stromy a větve bylo potřeba sházet z veliké stráně dolů na cestu a naložit na valník. Strejdovi to v jednu chvíli uklouzlo a natáhl se tam jak dlouhý, tak široký. Já si ho všiml, až když se rozhlížel po nás ostatních. Už byl na nohou a dříve, než se začal oprašovat, rozhlížel se nejprve po nás, zda jsme to viděli. Také očekával, že se budeme chechtat, až se budeme za břicho popadat.
Bůh nás v Bibli učí, že bychom se jako křesťané měli chovat přesně obráceně. Neštěstí druhého by nám nemělo být lhostejné, a už vůbec nám nečinit radost. Možná to ještě jakž takž zvládáme u našich blízkých, ale tyto verše platí i pro neštěstí našeho nepřítele.
Vhodným příkladem nám může být král David. Když se dozvěděl o smrti Saula, neradoval se z toho. Ačkoliv by k tomu mohl mít dobré důvody, ačkoliv to možná mnozí očekávali. David však smutnil nad smrtí svého nepřítele a zpíval nad ním žalozpěv (1. Samuelova, 1. kapitola).
Zcela opačně se zachovali Edomci. Odmítli pomoci Izraeli, svému sousedu a příbuznému, když byl v nesnázích, a Bůh je za to potrestal.
Bůh má zájem na tom, aby jeho lid, kterému se dostalo jeho pomoci a milosrdenství, prokázal milosrdenství druhým, když na to přijde. Nezájem a sebestřednost ukazují, že v nás Boží láska a milost nepřebývají. Abdiáš ve své knize prorokuje, že Bůh odplatí Edómu a všem národům podle toho, jak zacházejí s jinými, a stejný princip platí i pro nás věřící.

Milan Trávníček (Teplá)