Nejdřív si zabezpeč živobytí, až potom pohodlí

Zajisti své dílo venku, starej se o ně na svém poli a potom si postavíš i dům. (Př 24,27)

Určitě jste již slyšeli, že Bible nemá pro moderního člověka žádnou cenu. Fouká jen na „dušičku“, ale pro život nemá co sdělit. Celá 24. kapitola knihy Přísloví je nadepsána „rady pro život“. Říká, co je důležité udělat jako první, řadí hodnoty. Nejdříve „živobytí“ až potom „pohodlí“. Tady vidíme, jak důležité je každý den se ptát Božího slova, co je dnes „prvořadé“? Ale je tu i druhý problém. Co je mým „živobytím“? Pokud jsi Božím dítětem, tak to samé, co pro Pána Ježíše. V J 4,34: „Můj pokrm jest, abych činil vůli toho, který mě poslal, a dokonal jeho dílo.“ Každý den máme spoustu vlastních přání a modlíme se za Boží pomoc. Ale bible nás vybízí na prvém místě se ptát, co je tvá vůle, Pane? A nyní třetí problém. Ve 34.verši čteme: „Trochu“ v kralickém textu „maličko zdřímneš“, jinak řečeno si pohovíš, a je zle! Co vynecháme ráno, když se nám nechce vstávat? Mytí, česání, nebo čtení bible a modlitbu? Jak jsi vykročil do dnešního dne, a co důležitějšího do života? Co je pro tebe Prvořadé?

Jaroslav Pospíšil (Teplá)