Nepromarni příležitost dobrého skutku nepříteli

Hladoví-li ten, kdo tě nenávidí, nasyť jej chlebem, žízní-li, napoj ho vodou, tím shrneš řeřavé uhlí na jeho hlavu a Hospodin ti odplatí. (Př 25,21-22)

Pokud jste někdy měli nějakého nepřítele, nebo alespoň někoho, kdo vám byl nepříjemný, jistě oceníte 22.verš - „shrneš řeřavé uhlí na jeho hlavu“. Ach, jaké zadostiučinění! Konečně dostal, co si zasloužil! To je ono!
Jenomže jako synové a dcery nebeského Otce se nás týkají jiné zákony než zákon odplaty. Zákon Božího království říká: „Slyšeli jste, že bylo řečeno: ‚Oko za oko a zub za zub.‘ Já však vám pravím, abyste se zlým nejednali jako on s vámi; ale kdo tě uhodí do pravé tváře, nastav mu i druhou; a tomu, kdo by se s tebou chtěl soudit o košili, nech i svůj plášť. Kdo tě donutí k službě na jednu míli, jdi s ním dvě.… Já však vám pravím: Milujte své nepřátele a modlete se za ty, kdo vás pronásledují, abyste byli syny nebeského Otce; protože on dává svému slunci svítit na zlé i dobré a déšť posílá na spravedlivé i nespravedlivé.“ (Mt 5,38-41.44-45)
Ježíš říká, abychom těm, kdo nás nenávidí a kdo jsou proti nám, dali jinou odpověď, než jaká je obvyklá v tomto světě. Proč? Protože naše občanství je v nebesích a ne v tomto světě. Nemáme odplácet a na příkoří odpovídat stejnou mincí. Nemáme ani nenávidět. V Ježíši Kristu jsme byli povoláni k novému jednání v lásce. Máme jednat podle Božího vzoru s našimi bližními (a těmi jsou i ti, se kterými máme potíže). A Bůh dává dobré dary i těm, kteří ho nemilují. Můžeme jednat z pozice lásky, která nám byla prokázána v Kristu. Tak, jak to vidíme u milosrdného Samařana, ačkoli ten Žid ležící u cesty by se dal považovat za nepřítele. Samařané a Židé se totiž neměli rádi.
Přísloví nás nevyzývá, abychom druhé zasypávali něčím nepříjemným - jako řeřavé uhlí. Říká, že je máme zasypat tím dobrým (chléb) - byť to dobré někomu vlastně může být nepříjemné - třeba proto, že ho může pálit svědomí.
Vím, že to zpočátku není jednoduché. Ale jak řekl C. S. Lewis: „Nemarni čas přemýšlením, zda svého bližního miluješ - jednej, jako kdybys ho miloval. Jakmile se do toho pustíme, objevíme jedno z velkých tajemství. Jednáme-li, jako bychom někoho milovali, začneme ho milovat. Pokud ubližujeme někomu, kdo je nám nesympatický, zjišťujeme, že je nám stále nesympatičtější. Pokud takovému člověku prokážete něco dobrého, zjistíte, že vaše antipatie klesají.“

Jiří Tomeš (Teplá)