Dobře si uvaž svou reakci na řeči hlupáka

Neodpovídej hlupákovi podle jeho pošetilosti, abys nebyl jako on. Odpověz hlupákovi podle jeho pošetilosti, aby se sám sobě nezdál moudrý. (Př 26, 4-5)

Ač se to tak na první pohled nemusí zdát, dnešní text nehovoří o ostatních, o těch hloupých okolo nás. Ve skutečnosti hovoří o nás samých. Snad každý z nás se občas zachová jako hlupák. Někdy dokážeme opakovat naše chyby a omyly, až ostatním můžeme připadat jako hlupáci. Ruku na srdce - všichni jsme někdy na své otázky dostali odpověď, kterou jsme nechtěli slyšet, odpověď, která se nám nehodila ,,do krámu? Nebo dostáváme odpovědi, ze kterých nejsme ,,moudří“ (verše 4,5). Zmíněné dva verše nastavují hranice, jak mluvit s lidmi, kteří se nechovají rozumně. Nemá to být řeč, která druhého zesměšňuje, zlehčuje nebo uráží. Má to být takové jednání, které vede k poznání chyb a hloupostí. Vzpomeňme na slovo Přísloví 15,1-2: ,, Vlídná odpověď odvrací rozhořčení … Jazyk moudrých přináší dobré poznání…“ A na závěr: Jistě není dobré být hlupákem. Ale není to to nejhorší, co nás může potkat. Mnohem horší je připadat si ve vlastních očích moudrým a ve druhých vidět jen hlupáky.

Robert Matala (Teplá)