Ježíšovo nové pojetí svěcení soboty

On jim řekl: „Kdyby někdo z vás měl jedinou ovečku, a ona by mu v sobotu spadla do jámy, neuchopil by ji a nevytáhl? A oč je člověk cennější než ovce! Proto je dovoleno v sobotu činit dobře.“ (Mt 12,11-12)

Vždyť Syn člověka je pánem nad sobotou. Pán Ježíš přišel na tento svět a řekl: „Aj činím všechno nové.“ A říká: „Nepřišel jsem zrušit zákon, ale naplnit.“ Ať vás tedy nikdo nesoudí pro pokrm a pro nápoj nebo kvůli svátku novoluní nebo sobotám. To všechno je stín budoucích věcí, ale skutečnost je Kristus (Ko 2,16-17). Smysl tedy spočívá v tom, že ta pravá podstata všech věcí je Kristus. Náboženské zvyklosti jsou proto předobrazem velikého a slavného Krista. Obraťme se nyní od těchto zvyklostí, abychom Kristu pohlédli do tváře (2K 4,6), abychom s bázní a třesením konali své spasení. Pán Ježíš otřásá tímto světem i skrze vir, který jsme prožívali, upozorňuje nás, abychom činili pokání. Pán Ježíš přijde brzy a Jeho odplata s Ním. Všechny vás vybízím, učiňme to, dokud trvá dnešní den, modleme se, aby se Pán Bůh smiloval nad tímto světem.

Josef Hrůza (Žatec)