Hygiena těla nemůže očistit hříšné srdce

Nerozumíte, že to, co vchází do úst, přijde do břicha a jde do hnoje? Však to, co z úst vychází, jde ze srdce, a to člověka znesvěcuje. Neboť ze srdce vycházejí špatné myšlenky, vraždy, cizoložství, smilství, loupeže, křivá svědectví, urážky. (Mt 15,17-20)

Farizeové se navenek projevovali jako velice zbožní lidé. Ježíš jejich skutečný stav trefně popsal citací jednoho z proroctví: „Pokrytci, dobře prorokoval o vás Izaiáš, když řekl: Lid tento ctí mě rty, ale srdce jejich je daleko ode mne.“ (Mt 15,7-8) Z tohoto tvrzení jasně vyplývá, že Bohu nezáleží na naší vnější zbožnosti, ale rozhodujícím faktorem je stav našeho srdce. Srdce je naším vnitřním člověkem, v němž se setkávají vlivy ducha, duše i těla. Je důležité, co si jako křesťané uchováváme ve svém nitru, poněvadž to ovlivňuje naše jednání a určuje to, kým doopravdy jsme. Ryzost lidského srdce nejlépe poznáme podle způsobu, jakým se člověk vyjadřuje a jak jedná ve vypjatých situacích. Lidé, jejichž srdce jsou zdravá a silná, dokáží i v krizových situacích mluvit a konat s rozvahou. Jak praví apoštol Jakub: „Domnívá-li se kdo, že je zbožný, a přitom nedrží na uzdě svůj jazyk, klame tím sám sebe a jeho zbožnost je marná.“ (Jk 1,26) A proto přijměme toto varování a střezme svá srdce. Nedovolme, aby zkaženost tohoto světa pronikala do našich myslí a negativně ovlivňovala zdraví našeho vnitřního člověka. „Především střez a chraň své srdce, vždyť z něho vychází život.“ (Př 4,23) Niterní čistoty ovšem nelze dosáhnout přirozeným způsobem. Musíme důvěřovat Boží milosti. Díky ní vítězíme nad smrtí, naše hříchy nám jsou odpuštěny a náš duch je znovuzrozen. Právě tak, jako jsme zvyklí každý den dodržovat tělesnou hygienu, nechť je naším každodenním návykem i hygiena duchovní, při které naše srdce necháme přímo vystavovat Božímu mocnému působení skrze Písmo a Ducha svatého, aby ani náš vnitřní člověk nezůstával pošpiněn.

Vojtěch Haltmar (BJB Šumperk)