Ježíš odpovídá na vytrvalou prosbu pohanky

Tehdy jí Ježíš odpověděl: „Ó ženo, tvá víra je veliká. Staň se ti, jak chceš.“ A od té hodiny byla její dcera uzdravena. (Mt 15,28; ČSP)

Předtím, než Ježíš pohanskou ženu vyslyšel, jedná pro nás až skoro nepochopitelně. Možná nás text tohoto oddílu Písma dokonce zaskočí. Až se skoro divíme, že se žena neurazila a neodešla. Když se však na tuto pasáž podíváme trošku víc zblízka, můžeme vidět spoustu zajímavých souvislostí, které situaci vysvětlují.
Žena si asi moc dobře uvědomovala, v jaké pozici se nachází. Nebyla z národa, který by znal Hospodina, a nejspíš ani ona sama Ho neznala. Navíc chtěla mluvit s židovským mužem, který by se s ní, dle tehdejší židovské morálky, vůbec bavit neměl.
Přišla zřejmě za Ježíšem ze zoufalství a s nadějí, ve kterou uvěřila - že by Ježíš mohl mít moc uzdravit její dceru. Že by mohl mít moc od Boha, který ho na Zemi poslal - že je to ten Mesiáš, ve kterého Židé doufají. Patrně tomu uvěřila na základě svědectví, která o Ježíši slyšela, nebo možná i díky Ježíšovým mocným skutkům, které ho viděla konat. A tak vytrvale prosí, i když ví, že nepatří k Božímu národu a že jí Ježíš asi nebude ani poslouchat.
A když to už vypadá dost beznadějně, Ježíš nakonec uzdravuje její dceru pro její víru, která byla vytrvalá a kterou se rozhodla mít i přes všechny těžkosti.
A v tom tkví skvělé povzbuzení i pro nás. Že se Bůh stará o všechny lidi, dokonce i o ty, kteří mu nepatří, a prokazuje jim dobro. O co větší víru a naději můžeme mít v Bohu my, kteří mu patříme, že se o nás postará a vyslyší i naše prosby.

Benjamin Málek (Šumperk)