Neusilujte o pomíjející pokrm

Potom vzal těch sedm chlebů i ryby, vzdal díky, lámal a dával učedníkům a učedníci zástupům. I jedli všichni a nasytili se; a zbylých nalámaných chlebů sebrali ještě sedm plných košů. (Mt 15,36-37)

Zázrak nasycení zástupů vyznívá veskrze pozitivně. Jistě už jsme slyšeli mnohé výklady typu „Pán zaopatří ty, kteří Mu naslouchají,“ nebo „Pán rozmnoží to málo, co mu odevzdáme.“ A může to tak být, díky Pánu za to. Ale pojďme se podívat i na to, jaký dopad měl tento zázrak, jak to čteme u Jana. Přečtěte si, prosím, šestou kapitolu Jana.
Čteme, že zázrak vzbudil veliké ohlasy mezi lidmi. Dostali zdarma najíst, radovali se a chtěli Pána Ježíše prohlásit za krále. Když od nich Pán odešel a ztratil se jim, hned Ho hledali a neváhali se za Ním plavit na druhý břeh jezera. Ale když Ho našli, Pán jim vyčítá: „…hledáte mě ne proto, že jste viděli znamení, ale proto, že jste jedli chléb a nasytili jste se. Neusilujte o pomíjející pokrm, ale o pokrm zůstávající pro život věčný…“ (J 6,26n)
Pán Ježíš totiž zástupy nenasytil proto, aby si u nich udělal dobré jméno. Udělal to proto, že Mu bylo lidí líto, protože opravdu neměli co jíst a už dlouho byli o hladu (Mt 15,32). Udělal to také proto, aby svým učedníkům ukázal svou moc (Mt 16,9n). Ale lidé to nepochopili a chtěli, aby je zdarma krmil neustále. A Když jim Pán Ježíš trpělivě vysvětlil duchovní pozadí a symboliku celé záležitosti, řekli si: „To je hrozná řeč! Kdo to může poslouchat?“ (J 6,60b). A dopadlo to tak, že „Od té chvíle ho mnoho jeho učedníků opustilo a už s ním nechodili.“ (J 6,66)
Lidé se rádi zadarmo najedí, rádi poslouchají příjemné věci, rádi následují pozitivní učení. Ale když dojde na to, že musí umrtvovat své tělo a být plni Ducha, že musí Boha uznat za svrchovaného nad svým vlastním životem, pak odcházejí. Jak je to s námi? Následujeme Pána, protože nám pomáhá v těžkých situacích a dává nám dobré dary? To On dělá, díky Mu za to. Ale ten pravý důvod musí být duchovní. Vždyť On je ten Svatý Boží, ke komu jinému bychom šli? (J 6,68n)

Ondřej Nawrat (Šumperk)