Za koho ty pokládáš Ježíše?

Řekne jim: „A za koho mě pokládáte vy?“ Šimon Petr odpověděl: „Ty jsi Mesiáš, Syn Boha živého.“ Ježíš mu odpověděl: „Blaze tobě, Šimone Jonášův, protože ti to nezjevilo tělo a krev, ale můj Otec v nebesích. (Mt 16,15-17; ČSP)

Kdo je Ježíš? Pro většinu z nás to je jednoduchá otázka. Bez dlouhého přemýšlení na ni najdeme mnoho rovnocenných odpovědí. Syn Boží. Mesiáš. Zachránce světa. Když však dostali tuto otázku jeho učedníci, odpověď neznali. Nikde ji předtím neslyšeli ani nečetli. Jediné vodítko v jejich rukou byly skutky, které před nimi jejich učitel vykonal. A když se podíváme na několik předchozích veršů, zdá se, že původ těchto mocných činů jim byl nejasný. Ačkoliv věděli, že Ježíš již vykonal mnoho zázraků, nerozuměli, že se na něj mohou spolehnout v každý čas, neboť nechápali, kým je a co je jeho úkolem. A tak pravda, která dnes pro nás znamená základní znalost, byla tehdy pro Ježíšovo okolí velkou hádankou.
Nám však již byla odpověď zjevena celá. Nejen že je Ježíš Mesiáš a Syn Boží, ale je také jedinou cestou k Bohu a k naplnění našeho života. Dnes tedy můžeme vědět, že On se o nás postará. Můžeme spoléhat, že ve správnou chvíli nám dá vše, co potřebujeme. Můžeme se opřít o pravdu, že nám dal všechno.

Artur Gural (Šumperk)