Člověk chce někdy radit Bohu

Petr si ho vzal stranou a začal ho kárat: „Bůh tě chraň, Pane, to se ti určitě nestane!” Ale on se otočil a řekl Petrovi: „Jdi ode mne, satane! Jsi mi kamenem úrazu, protože nemáš na mysli věci Boží, ale věci lidské.” (Mt 16,22-23; ČSP)

Při pohledu na tyto verše by nás mohlo napadnout, že zde Petr vlastně jenom říká Ježíši:
„Hele, neboj se, však Bůh tě přece ochrání,“ a spíše se ho snaží uklidnit. Když se však podíváme na okolní text a uvědomíme si, v jaké době se jejich rozhovor odehrává, zjistíme, že už se blíží Ježíšovo ukřižování a On sám začíná své učedníky o této skutečnosti informovat. Petr v tuto chvíli již věděl, kým Ježíš je, jelikož to sám vyjádřil v dřívějším textu: „Šimon Petr odpověděl: ‚Ty jsi Mesiáš, Syn živého Boha.‘” (Mt 16,16; ČSP) Závěr je tedy jediný - Petr skutečně radí Bohu a je si toho vědom.
Pravděpodobně každý z nás se někdy snažil radit Bohu. Častokrát z našich úst zaznívají věty typu: „Víš Bože, půjdu, kamkoliv mě pošleš, ale myslím si, že nejlepší by bylo, aby ta cesta vedla tudy.“ Možná se vám stalo, že jste byli povoláni do služby, ale přitom jste měli pocit, že tam nepatříte. Dopadly na vás pochyby, že to není cesta, po které byste se měli vydat, a tak jste to začali Bohu, nebo alespoň sobě, vymlouvat. Možná vás napadly i jiné případy a třeba si říkáte, že tu vlastně o nic moc nejde. Ale je to tak?
Bůh po nás nechce, abychom se stali roboty a přišli o své touhy. Pokud se mu však chceme oddat a naplno ho přijmou do svého srdce, musíme se poddat a důvěřovat jeho vůli. Není zde možnost sloužit dvěma pánům, kteří jsou odlišní a mají jiné náhledy na to, jak nakládat se svým životem. Bůh nás nechává spravovat naše tělo, jako nechávali pánové spravovat svá sídla. My si jako správcové můžeme užívat výhod sídla, které z toho plynou, ale nemůžeme je zneužít. Nemůžeme očekávat, že náš pán nám vždy dá za pravdu, kdykoliv mu řekneme: „Hele, myslím si, že by si s tím zámkem měl udělat tohle, protože mně se pak bude žít lépe.“ Můžeme přijít s prosbou a on nás může vyslyšet, ale nemusí. Není chyba přicházet k Bohu s tím, že prosíme o velký dům, ale je chyba být naštvaní na Boha, když nám ho nedá. Měli bychom důvěřovat Bohu, že ví lépe než my, co je ta nejlepší cesta. To nás povede k vděčnosti, ať už se naše přání naplní, či nikoliv, protože budeme vědět, že výsledná varianta je ta nejlepší.

Petr Barvich (Šumperk)