Otcovo vyznání o milovaném Synu

Ještě nedomluvil, a hle, světlý oblak je zastínil a z oblaku promluvil hlas: „Toto jest můj milovaný Syn, kterého jsem si vyvolil; toho poslouchejte.“ (Mt 17,5)

Ježíš bere tři své učedníky na vysokou horu. Před týdnem se dozvěděli, že Mesiáš musí mnoho trpět, být zabit a třetího dne vzkříšen. Dozvěděli se také, že následovat jej znamená zapřít sám sebe a nést svůj kříž. Do zmatku, který vyvolala slova o kříži v jejich myslích, vpustí Bůh Otec záblesk věčné slávy svého Syna. Jak na počátku Ježíšovy veřejné služby (Mt 3,17), tak i v tento zlomový okamžik, kdy je odhaleno, že bude Mesiášem trpícím, přichází přímo od Otce ujištění. Ježíš je proměněn před jejich očima a z oblaku zaznívá hlas: „Toto jest můj milovaný Syn, kterého jsem si vyvolil; toho poslouchejte.“
„On mi řekl: ,Ty jsi můj syn, já jsem tě dnes zplodil.´“ (Ž 2,7) „Zde je můj služebník, jehož podepírám, můj vyvolený, v němž jsem našel zalíbení.“ (Iz 42,1) „Hospodin, tvůj Bůh, ti povolá z tvého středu, z tvých bratří, proroka jako jsem já. Jeho budete poslouchat.“ (Dt 18,15) Zákon Mojžíšův, Proroci a Žalmy se spojují v jedno, když Boží hlas na hoře proměnění identifikuje Mesiáše. „Toto“ - tento Ježíš, kterého následujete - je můj milovaný Syn. Jeho poslouchat znamená poslouchat mě. A jestliže mluví o kříži, pak přijměte, že cesta do slávy je cestou kříže.
Ježíš i učedníci tehdy prožili potřebné povzbuzení. Stejně jako oni i my dnes smíme uprostřed našich výzev, zkoušek, uprostřed našeho zmatku a našich pochybností „vystupovat na horu“, abychom se modlili a setkali se s Bohem. Tehdy přichází náš nebeský Otec, aby nás pozvedl a občerstvil svou slavnou přítomností, dal nám ochutnat něco z budoucí slávy, ujistil nás o své lásce a také nás nově povzbudil k poslušnosti toho, který je odleskem jeho slávy a výrazem Boží podstaty. Proto nekonejme vůli svou, ale vůli toho, který si nás zamiloval a dal svého vlastního Syna pro naši záchranu.

Marek Titěra (Zlín)