Malověrnost - překážka činění mocných činů

Když byli učedníci s Ježíšem sami, přistoupili k němu a řekli: „Proč jsme ho nemohli vyhnat my?“ On jim řekl: „Pro vaši malověrnost!“ (Mt 17,19-20a)

V tomto oddíle je popsán příběh osvobození chlapce Ježíšem od negativního démonického vlivu. Zajímavé na tomto příběhu je, že se o totéž v minulosti snažili už i Ježíšovi učedníci, ale neuspěli. Ptají se proto Ježíše, proč se jim to nepodařilo. Ježíš odpovídá, že to bylo kvůli jejich malověrnosti. K tomu připojuje ilustraci, že i tou nejmenší vírou se dají přesouvat hory a nic není takto věřícímu nemožné.
Jak tomuto Ježíšovu poučení, jistě důležitému i pro nás dnes, máme rozumět? Znamená to, že je zde kladen důraz na naši pevnou a nepochybující víru, že jakákoliv věc, o kterou nám jde, se skutečně stane? Myslím, že z toho, co učí Bible o víře a čemu vyučoval i Ježíš sám, musíme takovouto interpretaci zcela odmítnout. Ve víře je totiž zásadním prvkem závislost na Bohu, a to až do takové míry, že umíráme své vlastní vůli (viz např. Mt 16,24). Co tedy v tomto světle znamenala Ježíšem kritizovaná malověrnost učedníků? Že si nebyli zcela jisti tím, že Bůh chce v dané chvíli mladíka osvobodit - ať už skrze kohokoliv, nebo konkrétně skrze ně. Jak se my dnes můžeme vyvarovat podobného selhání? Myslím, že odpovědí je, že potřebujeme znát, jaké jsou Boží touhy. Znát to, co chce Bůh dělat v životech dnešních lidí dokonce i skrze nás nedokonalé lidi. A k tomu dospějeme jenom tak, že si dáme tu práci, abychom ho poznávali. Jak nás k tomu zve i text ze Žalmu 34,9: „Okuste a uzříte, že Hospodin je dobrý.“ Slyšel jsem to vyjádřit i takto: „Pohneme horami jenom tehdy, když něco předtím pohne naším srdcem, a to se stane jenom proto, že předtím tato věc pohnula Božím srdcem.“
Milí čtenáři, povzbuzuji vás i sebe k odhodlání investovat naši energii i čas k poznávání Pána Boha. Věřím, že odměnou nám časem bude i to, že se Pán Bůh přizná k naší víře i svojí zachraňující mocí.

Miroslav Bětík (Zlín)