Království nebeské je otevřené pro pokorné

Amen, pravím vám, jestliže se neobrátíte a nebudete jako děti, nevejdete do království nebeského. Kdo se pokoří a bude jako toto dítě, ten je největší v království nebeském. (Mt 18,3-4)

Jedna sestra v Kristu se dlouho modlila za to, aby měla příležitost zvěstovat evangelium své kamarádce. Když se konečně naskytla tato možnost, kamarádka ochotně přijímala poselství křesťanství až do okamžiku, kdy uslyšela, že je hříšná a potřebuje očištění a spasení skrze Kristovu oběť na kříži. „Tak to ne“, ohradila se, „já žiji dobrý život a nepotřebuji, aby se za mne někdo obětoval.“
Přijmout Krista jako Spasitele, být omilostněn a získat věčný život je ta největší milost, které se člověku v životě může dostat. Ne nadarmo Ježíš učedníkům zdůrazňuje, že k Bohu lze přijít jen s pokorou dítěte, které má prázdné ruce a srdce dokořán. Opakem pokory je pýcha, která člověka klame, že si vystačí sám, že nepotřebuje pomoc, ba ani spasení, že je spravedlivý a dostatečně dobrý.
Pýcha je jedním z nejzávažnějších hříchů. Pýcha stála za pádem nejvyššího anděla a celé třetiny dalších, kteří s ním byli svrženi z nebe. Pýcha stojí za mnoha našimi selháními. Pýcha je každý okamžik, kdy si myslíme, že jsme lepší než ostatní lidé. Že jsme výkonnější ve službě, čistší ve svém životě. V těchto chvílích vlastní povýšenosti jsme pro Boha nepoužitelní a můžeme mnohé na Jeho díle pokazit.
„Především střez a chraň své srdce, vždyť z něho vychází život.“ (Př 4,23) Mějme se na pozoru před pýchou a střezme svá srdce. To Boží milostí nám spadly klapky z očí, dotekem Ducha svatého jsme spatřili svoji bídu a ubohost a Boží láska nás přivedla k jeho milovanému Synu.

Bohdana Sedláčková (Zlín)