Velké zaslíbení vyslyšení důvěrných modliteb

Opět vám pravím, shodnou-li se dva z vás na zemi v prosbě o jakoukoliv věc, můj nebeský Otec jim to učiní. (Mt 18,19)

Pán Ježíš na tomto místě popisuje velké zaslíbení - od Boha je možné dostat cokoliv. Jak toho dosáhnout? Ježíš nemluví o tom, že na takové modlitby se hodí jen studovaní teologové, služebníci, kteří toho už hodně dokázali, nebo křesťané „mazáci“. Ježíš mluví o dvou z nás. Beze jména, kdesi na zemi, a přesto milující Boha, veřící Bohu a očekávající na Boha. A stačí dva či tři takoví lidé a jejich modlitby mohou mít větší moc než modlitební setkání celé církve, která je ale nejednotná a bez velkého očekávání na Boha.
„Jeden muž kdysi dostal povolení otevřít první hospodu v malém městě. Členové místního sboru se silně stavěli proti této stavbě a začali se modlit, aby Bůh zasáhl. Několik dní před tím, než měla být hospoda podle plánu otevřena, blesk zasáhl stavbu a ta shořela až do základů. Lidé ze sboru byli překvapeni, ale potěšeni - do té doby, než obdrželi oznámení, že majitel rádoby hospody na ně podal žalobu. Trval na svém, že jejich modlitby byly zodpovědné za shoření budovy. Oni toto obvinění odmítli. Celá věc skončila nakonec u soudu.
Na závěr předběžných slyšení soudce sarkasticky poznamenal: ,V tuto chvíli nevím, jaké bude mé rozhodnutí, ale vypadá to, že majitel hospody věří v moc modlitby, kdežto tito členové sboru ne´.“
Když se křesťané modlí společně, je důležité, aby se modlili v jednotě a také s očekáváním na Boží odpověď. Pokud u našich společných modliteb chybí jednota, může to být jen hromada slov, která na Pána Boha dojem stejně neudělá. Jestli se pak třeba modlíme a opravdu neočekáváme, že se toho hodně stane, bylo by dobré popřemýšlet nad větou: „Modlitba bez očekávání může být nevírou v přestrojení.“

Pavel Novosad (Zlín)