Nezarmucujete Ducha svatého?

Kdo není se mnou, je proti mně; a kdo se mnou neshromažďuje, rozptyluje. (Mt 12,30)

Rouhání proti Duchu svatému je hřích. Hřích, který dokonce ani Bůh neodpouští. Jak mohli farizeové vůbec něco takového vyřknout? Co je k tomu vedlo? Nenávist nebo zášť, že lidé následují Ježíše, a ne je, nebo jejich pýcha, která se odmítala pokořit? Bůh ví! Ať to bylo tak či onak, zhřešili tím nejhorším hříchem, kterým mohli. Urazili a pošpinili Ducha svatého, milujícího, nejčistšího a nejlaskavějšího Ducha, jaký může vůbec být. Chovali jsme se my také tak? Máme v sobě lásku nebo nenávist ke Kristu, když zrovna nedělá to, co my chceme, a místo cestou růžovým sadem jdeme cestou utrpení a trápení? Pak se teprve pozná, jestli ho máme doopravdy rádi, nebo to jen navenek hrajeme. Chceme s ním doopravdy být, nebo si jen stěžujeme a nadáváme, že nemáme to, co jsme měli dříve a teď již to tak není?
Shromažďujeme či rozptylujeme, byť se každý den v práci nebo ve sboru tváříme jako zbožní křesťané, ale naše srdce je ve skutečnosti zkažené a prázdné? Nemylme se, Bůh do našeho srdce vidí a zná je. Provází nás každý den a vidí, co jsme za lidi, co jsme zač. Dobří či špatní, darebáci, svévolníci, či Bohu milí a dokonalí v Ježíši?
Začíná to zarmucováním Ducha (Ef 4,30). Pokud to trvá, vede to k odporování Duchu (Sk 7,51) a následuje uhašování Ducha (1Te 5,19). Uhašování Ducha vede k zatvrzení srdce (Žd 3,8-13). Zatvrzování srdce vede ke zvrácené mysli a k tomu, že dobro nazýváme zlem a zlo dobrem (Iz 5,20; Ř 1,28). Když zatvrzelost srdce dosáhne jisté intenzity, kterou určuje jedině Bůh, Duch již nebude usilovat o to, aby nás přivedl k pokání (srov. Gn 6,3, viz Dt 29,19-22, pozn. 1S 2,25, pozn. Př 29,1). Citace ze studijní Bible (ČSP).
A co my, bratři a sestry, máme vnitřní uzdravení a zdravé srdce a pokoj v duši? Nezarmucujeme Ducha svatého svými myšlenkami, touhami či skutky? Na to si musí odpovědět každý z nás sám, nejlépe v pokoji, kde jsme sami, či v přírodě, kde můžeme obdivovat Boží stvořitelské dílo, ale vždy v přítomnosti Ducha svatého, který nám byl k tomu poslán.

Jan Finstrle (Žatec)