Bůh hodnotí službu jinak než lidé

Když byl večer, řekl pán vinice svému správci: „Zavolej dělníky a vyplať jim mzdu, a to od posledních k prvním!“ Tak přišli ti, kteří pracovali od pěti odpoledne, a každý dostal denár. (Mt 20,8-9)

Žijeme ve světě, který na nás v mnoha oblastech vyvíjí obrovský tlak. Jsme přinuceni žít v systému zásluh a odměn, vzájemného srovnávání. Nejen v zaměstnání, ale i v osobním životě často žijeme pod tlakem výkonu, produktivity a kvantity.
Ježíšovo podobenství o dělnících na vinici má překvapit, šokovat a přivést k zamyšlení nad odlišností pojetí spravedlnosti v Božím království od myšlení tohoto světa. V Božím království neplatí žádné principy lidské logiky a matematiky o zasloužených odměnách.
Bůh nás volá k práci na vinici ve svém království. Někdo přináší evangelium lidem v odlehlých a nebezpečných koutech světa. Někdo jiný vaří polévku a doučuje angličtinu děti ze sousedství. Někdo skládá a zpívá nádherné písně a další se zase stará o nemocné a postižené. Stačí to, že jsem přišla na bohoslužbu? Nemusím ještě něco přidat, abych si zasloužila stejnou odměnu jako kazatel, který celý týden připravoval nedělní kázání? Mnohdy máme tendenci manévrovat nebeského Otce do role účetního našich zásluh. Ale co by nám Bůh dal, kdyby nám měl vyplatit mzdu podle našich zásluh? Apoštol Pavel píše v listu Římanům, že si u našeho nebeského Hospodáře nezasloužíme nic jiného než smrt, protože jsme všichni bez rozdílu hříšníci. (Ř 6,23)
Ale Bůh je dobrý, milosrdný a štědrý Hospodář, který je svrchovaný nad svým majetkem. Má denár pro všechny, kteří mu uvěřili a následují ho na jeho vinici. Denár, který je souhrnem všeho bohatství, které nám daroval skrze Krista. Nehledí na naše nicotné zásluhy, ale na svého jediného Syna obětovaného na kříži za hříchy světa. Buďme vděčni za tento jedinečný denár milosti, počítejme svůj zisk v našem vykoupení, ospravedlnění a smíření s Bohem.

Lucie Dümlerová (Zlín)