Ježíš - největší služebník

Tak jako Syn člověka nepřišel, aby si dal sloužit, ale aby sloužil a dal svůj život jako výkupné za mnohé. (Mt 20,28)

Dny Kristovy pozemské služby se pomalu nachylují. Učedníci v tuto chvíli nechápou, co se odehraje v příštích dnech, a to navzdory tomu, že jim to Ježíš zcela otevřeně zjevuje. V Jeruzalémě se stane terčem posměchu, bude bičován a ukřižován. Bezprostředně poté, co učedníci toto slyší, přichází matka synů Zebedeových a tlumočí žádost, kterou se její synové neodvážili vyslovit sami:„Ustanov, aby tito dva moji synové měli místo jeden po tvé pravici a druhý po tvé levici ve tvém království.“
Svědčí to o mnohém. Jejich tužba po výsadním postavení v Božím království nemůže být v ostřejším protikladu k tomu, co se jim před malou chvílí snažil Ježíš říct. Co jen se na to dá odpovědět? „Nevíte, oč žádáte.“ Netušíte, o jakém kalichu je tady řeč. Přes všechno to viditelné - mocné slovo, zázraky, uzdravování, kříšení mrtvých - Ježíš přišel, aby sloužil. A tato nelehká služba byla završena trpkým kalichem odloučení od nebeského Otce a krutou smrtí. Ta náležela nám, ale On ji podstoupil jednou provždy místo nás.
Na jednu stranu nám tito dva bratři - a vlastně i jejich nešťastná žádost - mohou připadat až trochu komičtí. Ale nebuďme k nim nespravedliví. Kristův koncept služebníka je zkrátka příliš radikální, tak moc radikální, že ani ti, kteří s ním strávili tři roky života, jej nebyli schopni pochopit. Tisíciletá lidská historická zkušenost se zdráhá přijmout myšlenku vládce, který slouží. Vládcové tohoto věku vládnou, sedí na trůnech, ve vládách, v představenstvech nadnárodních společností a rozkazují. Naproti tomu Stvořitel vesmíru a Spasitel světa umývá nohy svým učedníkům a pokládá za ně svůj život. Není snadné toto vstřebat.
A překvapivě právě tato „těsná brána a úzká cesta“ jsou ty, které vedou ke skutečnému životu! Do nebeského království si s sebou můžeme vzít jenom to, čeho jsme se vzdali pro druhé, jen to, co jsme tady na zemi obětovali. Ježíš svou službou otevírá cestu pro každého člověka a svým příkladem služebníka nám všem dává příklad, jak na této cestě jít. Mějme tedy Ježíše před očima vždy, když se rozhodujeme, jestli se posuneme blíže dočasnému pozemskému naplnění vlastních představ, nebo přineseme trvalé ovoce dobrých skutků služby a lásky, které přetrvá až na věčnost.

Martin Skoumal (Zlín)