Naléhavé volání Ježíš slyší

Zástup je napomínal, aby mlčeli, ale oni křičeli ještě víc: „Smiluj se nad námi, Pane, Synu Davidův!“ Ježíš se zastavil, zavolal je a řekl jim: „Co chcete, abych pro vás učinil?“ (Mt 20,31-32)

Ježíš byl na cestě do Jeruzaléma. Šel podle plánu, měl před sebou jasný cíl - obětovat se na kříži proto, abychom my mohli získat věčný život. Když s učedníky vycházel z Jericha, na chvíli se zastavil. Zaslechl totiž hlasité volání. Dva slepci, kteří seděli u cesty, jej poznali a žádali ho o pomoc, a to i přesto, že se je ostatní snažili umlčet. Naléhavé volání slepců Ježíš nepřeslechl a oba uzdravil. Oni se pak vydali za ním.
Usilovný křik slepců je nejen vyjádřením touhy po uzdravení, ale také vyznáním jejich víry; uvěřili, že Ježíš je Syn Davidův, ten, kdo je může zachránit. Po svém prohlédnutí nezaváhali a vydali se na další cestu s Ježíšem. Paralela s naší duchovní slepotou, Ježíšovým zavoláním, naším vyznáním víry a prohlédnutím je zcela zřetelná. Pokud bychom ale viděli, a přesto zůstali na místě, k čemu by to bylo? Je třeba jít dál za Ježíšem.
Ježíš dá naší pouti cíl. Na cestě se občas stane, že spadneme, klopýtneme, budeme mít žízeň, hlad, budeme unaveni, něco nás rozzlobí a budeme potřebovat, aby nám průvodce naší cesty - Ježíš - pomohl. Zástup tvořený problémy v rodině, v zaměstnání, nemocí, hříchem, zklamáním lidmi, naší nedověrou, zákonictvím apod, nás ale může od volání na Ježíše zrazovat. Můžeme být dokonce tak zranění a skleslí, že na Ježíše před námi ani nedohlédneme. Vzpomeňme si však na slepce: Ježíše neviděli, ale věřili, že tam je a že jim pomůže. Proto se nikdy neostýchejme a volejme na Ježíše. Stejně jako ti dva slepci se nenechme umlčet a křičme více, usilovněji. Ježíš nás vždy uslyší, vždy se zastaví, nechá nás k němu přijít a zeptá se: Co chceš, abych pro tebe učinil?

Martina Stavjaníková (Zlín)