Naplnění dávného proroctví

To se stalo, aby se splnilo, co je řečeno ústy proroka: „Povězte dceři siónské: Hle, král tvůj přichází k tobě, tichý a sedící na oslici, na oslátku té, která je podrobena jhu.“ (Mt 21,4-5)

Král spravedlnosti přichází do Města pokoje. Nevjíždí jako dobyvatel na válečném koni, ale na oslíku, který ještě nebyl podroben cizímu jhu. Ten první, koho nese, je Boží syn a jeho jho netlačí a břemeno netíží.
Míří rovnou do srdce města, aby ho vyčistil a uklidil. Nikdo přece nechce bydlet uprostřed špíny a haraburdí. Ze špíny se rodí nemoci, které zamoří celé město. Král přináší uzdravení. Nabízí milost, spravedlnost a pokoj. Nic neprosazuje násilím. On je gentleman, klepe na dveře a s respektem k svobodné vůli čeká. Pokud otevřeme dveře, On přijde a vyčistí a uzdraví náš dům, naše město. Ale co s ním bude dál? Tiše přijme místo, kam ho ubytujeme. Může to být chrám srdce, nebo Golgota venku za branami. Přinese pokoj, pokud zůstane uvnitř. Pokud ne, víme, jak takový dům pak končí. (Lk 11,24-26)
Věci pozemské mají svůj předobraz v Božích myšlenkách. A jak praví Hospodin: „Jako jsou nebesa vyšší než země, tak převyšují cesty mé cesty vaše a úmysly mé úmysly vaše.“ (Iz 55,9) Když jsme zatíženi vlastními představami, připravujeme se o požehnání pramenící z Božích představ o našem životě. Tak jako ti, kteří prve volali „Hosanna synu Davidovu!“ a když se nesplnily jejich představy, mnozí z nich pak „Ukřižuj!“ Jak je požehnaný oslík, který jde tam, kam ho pán Ježíš vede!

Pavel Salajka (Zlín)