Dům modlitby je určen pro modlitby

Ježíš vešel do chrámu a vyhnal prodavače a kupující v nádvoří, zpřevracel stoly směnárníků i stánky prodavačů holubů; řekl jim: „Je psáno: ,Můj dům bude zván domem modlitby‘, ale vy z něho děláte doupě lupičů.“ (Mt 21,12-13)

Ježíš bude brzy čelit smrti na kříži. Už prohlásil, že je Králem, na kterého čekají. Když přišel vyčistit chrám, prohlásil, že je také Bohem tohoto chrámu. Bůh sám přišel do svého chrámu, ale nenašel to, co by tam mělo být. Místo klidu a pořádku, chvály a modlitby tam panoval hluk, podvádění a neúcta k tomuto místu. Marek píše, že nádvoří se dokonce používalo jako zkratka do města.
Od začátku Boží plán zahrnoval celý svět, všechny národy /Gen 12,3). I Král Šalomoun předpokládal, že cizinci budou Boha hledat a přicházet do chrámu, aby se modlili k jedinému Bohu (1Kr 8,41-43). A když přišli, zjistili, že jim nezbylo místo. Dům modlitby se stal doupětem lupičů. Namísto pravého uctívání a modlitby tam byly prázdné rituály a tržiště. Velekněží a zákoníci zneužívali Boží dům pro svou chamtivost.
Když Ježíš citoval ze Starého zákona, připomněl jim původní záměr pro svůj dům. Citát z Jeremjáše varoval tehdejší generaci kněží, že chrám není jen nějaký talisman pro zajištění štěstí a že Boží soud přijde. Kdyby velekněží poslouchali Ježíšova slova, slyšeli by Jeho varování. Uznali by, že On je Bůh, a činili by pokání. Místo toho zatvrdili svá srdce a rozhněvali se, když jediného Boha chválily děti a On uzdravoval slepé a chromé.
Co vy a já? Když k nám Ježíš „přijde“, slyší pravé uctívání, chvály a modlitby? Přijímáme jeho očištění? Stalo se moje tělo chrámem Božím?

Donna Wall (Zlín)