Bůh dává svá znamení, ale ne podle přání lidí

Tehdy mu na to řekli někteří ze zákoníků a farizejů: „Mistře, chceme od tebe vidět znamení.“ On však jim odpověděl: „Pokolení zlé a zpronevěřilé si hledá znamení; ale znamení mu nebude dáno, leč znamení proroka Jonáše.. (Mt 12,38-39)

Člověka trvale nenasytí fyzické, duševní ani duchovní prožitky. Vše brzy vyprchá.
Jediné, co náš hlad spolehlivě tiší, je Boží blízkost zakoušená jonášovsky.
Vykladači dodnes nejsou schopni říct, na co výrok o znamení Jonášově přesně naráží.
Je oním znamením Jonášův pobyt v břiše velryby? Nebo mnohem víc jeho žárlivá zloba na obyvatele Ninive, kteří uvěřili jeho kázání, což si Jonáš paradoxně nepřál?
Odkazuje Jonášův život coby obraz Ježíšova vzkříšení na skutečnost, že se k Bohu obracejí lidé v krizi, duchovně analfabetičtí, Bohu vzdálení, zatímco sytí a nábožensky zkušení se s Ním nesetkávají?
Pozoruhodná modlitba, kterou Jonáš pronáší v břiše kytovce, vyjadřuje mnohé z pocitů, které provázely covidovou pandemii.
Většina z nás uvízla doma jako ve velrybích útrobách. Mnohé, co jsme považovali za nenahraditelné, nutné, se obnažilo jako zbytné, ba obtěžující.
Starání polevilo, umlklo. Rozhostilo se TICHO.
Verš Mt 12,39 mimo jiné sděluje následující: Boha takového, jaký je, zakusíme především v bídě, bolesti, utrpení a tichu, které nerozptyluje. Uvedený výčet charakterizuje Boží slávu.
Boží slávou je Ježíšův kříž. Přinesl spásu pro všechny lidi.

Marie Peková (Žatec)