Nedusí pozemské starosti tvůj duchovní život?

Zasetý do trní, to je ten, kdo Slovo slyší, ale starost tohoto věku a svod bohatství Slovo dusí, a tak se stává neplodným. (Mt 13,22; ČSP)

Velmi důležitá otázka, která je uvedená v nadpisu, bude klíčová pro dnešní zamyšlení. Pán Ježíš učil zástupy lidí, kteří za ním přicházeli, hlavně v podobenstvích.
Dnes k nám Pán Ježíš Kristus mluví skrze své Slovo (Bibli). Záleží na jednom každém, který slyší nebo čte toto Boží Slovo, a na tom, jak mu osobně rozumí. Bůh po nás žádá, abychom přicházeli k jeho Slovu soustředění a měli upřímné srdce, a tak abychom byli těmi, kteří hledají osobní, hluboký vztah se svým Stvořitelem.
Pán Ježíš ve výkladu podobenství o rozsévači říká, že zrno představuje Boží Slovo. A věřím, že budeme s jeho výkladem souhlasit. Boží Slovo, které je tím zrnem, je kvalitním osivem. Naší povinností je, abychom osivo Božího Slova dokázali zužitkovat. Ono nás chce upozornit na to, že nejsme dostatečně pozorní k Božímu hlasu, který nám sděluje tak důležité poselství.
Žel, my jej častokráte necháme sezobat ptákům, a to tím, že mu nerozumíme. Ptáci pak představují nepřítele člověka, ďábla, a jeho vychytralé svádění z Boží cesty. A stejně tak skalnatá místa, která často spálí slunce pro nedostatek hloubky země. Je to častý problém i nás, věřících, když nedůvěřujeme a nespoléháme se cele na zvěstované Slovo. A tak kvůli obavám a problémům, kterým často musíme čelit, nemůže přinést úrodu.
Další dobré zrno Božího Slova padá do trní. Trní zde představuje každodenní starosti a honbu za bohatstvím; zaseté slovo tak zůstane bez užitku.
Proto chtějme Božímu Slovu dobře rozumět, spoléhat na něj a mít jej na prvním místě žebříčku priorit tak, aby v našem životě přinášelo úrodu a nic mu v tom nebránilo.

Štěpán Hrůza (Žatec)