Nesnadné oddělení zla od dobra

On však odpoví: „Ne, protože při trhání plevele byste vyrvali z kořenů i pšenici. Nechte, ať spolu roste obojí až do žně; a v čas žně řeknu žencům: Seberte nejprve plevel a svažte jej do otýpek k spálení, ale pšenici shromážděte do mé stodoly.“ (Mt 13,29-30)

Je opravdu všechno zlé pro něco dobré? Matouš nám ve svém evangeliu popisuje Ježíše, jak káže v podobenstvích a snaží se učedníkům a posluchačům sdělit, že zlo a dobro společně vyrůstají a v určité fázi života se musí rozdělit. Nebo se nám snaží Ježíš říct, že zlo a dobro v nás rostou od malička a my se musíme rozhodnout, jakou cestou se ve svém životě vydáme? Potlačíme to zlé a budeme následovat dobro? Že zlo a dobro existovaly už od počátku a Bůh dával člověku vždy svobodnou vůli se rozhodnout, naznačuje už 1. Mojžíšova, kdy Bůh praví v 2. kapitole, v 16. - 17. verši: „A Hospodin Bůh člověku přikázal: Z každého stromu zahrady smíš jíst. Ze stromu poznání dobrého a zlého však nejez. V den, kdy bys z něho pojedl, propadneš smrti.“ A u tohoto líbivého stromu, který zaručoval vševědoucnost, započala naše hříšnost a společná cesta dobra a zla. Avšak Boží milost nám dává skrze Ježíšovu oběť naději na život v nebesích. Ježíš v dalším podobenství mluví o zaseté pšenici a o plevelu, který nepřítel zasel do pole. Pšenice a plevel tak společně rostou. Hospodář však nechtěl plevel od pšenice oddělovat, protože by poškodil celou setbu. Jistě se rozpomeneme na Jákobovy syny. Josef by se dal označit za pšenici, byl vyset společně s plevelem, a to se svými bratry, s kterými vyrůstal, kteří na něj žárlili a podlým způsobem se jej zbavili. Josef se ale díky Bohu mohl z plevele vymanit i skrze zlo, které mu bratři způsobili, a spočinout nad nimi. Dobro a zlo je nesnadné oddělit, ale není nemožné to dokázat. S Boží pomocí můžeme nad zlem zvítězit, nad zlem, které si neseme ve své hříšné podstatě. Ale stejně jako ze stromů na podzim opadá staré listí a na jaře tyto stromy opět vykvetou do krásy, i my se můžeme skrze Boží milost oklepat od zla a vyrůst a rozkvést jako dobrý strom usazený v dobrém poli a s tím nejlepším možným hospodářem, Ježíšem Kristem.

Ladislav Mašek (Žatec)