Království nebeské je nad všechny poklady světa

Království nebeské je jako poklad ukrytý v poli, který někdo najde a skryje; z radosti nad tím jde, prodá všecko, co má, a koupí to pole. (Mt 13,44)

Jistý expert na oceňování zařízení domácností v průběhu let přišel do mnoha milionářských domácností. Vyprávěl: „Jednoho dne jsem prováděl svou činnost u velmi bohatého muže. Vybrané zařízení s mnoha vzácnými věcmi mne zaměstnávalo po více dní. Když jsem byl konečně hotov se svým posouzením, nemohl jsem jinak než učinit mu kompliment pro jeho neobyčejný majetek. Tu mi starý pán, byl už daleko za osmdesátkou, položil ruku na rameno, pohleděl mi vážně do očí a řekl: ‚Mladý příteli, v mém věku to všechno pro mne už ztratilo cenu!‘“ Uvědomil si, že na prahu k věčnosti ztrácejí všechna pozemská bohatství cenu. Svět vykonává takový tlak, má tolik co nabídnout, že jsme v nebezpečí, že strávíme svůj život běháním za marnostmi. Peníze, hmotné statky, zábavy, popularita, kultura nemohou být konečným cílem našeho života. Chtějme vidět jasně, zastavme se na chvíli, abychom rozmýšleli, a položme si tyto otázky: Co hledám? Jaký je můj plán pro život? Vzpomeňme si na Kristova slova: „Kde je tvůj poklad, tam bude i tvé srdce.“ (Mt 6,21) Výzva pro nás křesťany je, abychom žili v tomto světě, aniž bychom nechali svět žít v nás. Jestliže nejprve hledáme Boží království, to znamená přítomnost Pána ve všech okolnostech, budeme moci žít šťastně, aniž bychom byli vázáni hodnotami a prioritami světa. Co člověku prospěje, získá-li celý svět, ale své duši uškodí? (Mk 8,36)

Emilia Černiková (Žatec)