Mocný umlčuje kárání od zbožného

Herodes se totiž zmocnil Jana, spoutal ho a uvrhl do vězení kvůli Herodiadě, ženě svého bratra Filipa, neboť Jan mu říkal: „Není ti dovoleno ji mít.“ (Mt 14,3-4; ČSP)

Herodes se zde dopustil ohavného činu. Kvůli svému slibu, který nechtěl porušit, nechal Jana v cele popravit a jeho hlavu přinést na podnose dceři své milenky Herodiady. Jakmile se člověk dostane k moci, vzniká v něm pokušení tuto moc zneužít pro své vlastní dobro či uspokojení svých tužeb.
Mnoho z nás si snad ani nedokáže představit, že bychom podobného činu byli schopni. Zcizoložit s manželkou svého bratra a završit tento čin usmrcením nevinného člověka. V tomto případě se jedná o Božího proroka, o kterém je psáno, že je největší z proroků. Nikdo z nás nechce být jako Herodes. Kolik z nás by si však přálo, aby o něm Bůh řekl, že je to muž či žena dle Božího srdce? Kolik z nás přemítá nad tím, jak úžasné to musí být, být Bohu tak blízko, jako byl David? A přitom David spáchal téměř totožný čin jako sám Herodes. Zatoužil po krásné ženě, vyspal se s ní a jejího muže poslal na smrt. Jak lehké to je, když má člověk v rukou moc a může s ní naložit, jak uzná za vhodné.
Většina z nás však takovou moc nemá. Když tedy řekneme: „Takového činu bych nikdy nebyl schopen!“ neříkáme tím, že jsme lepší než David? Jestli si myslíme, že bychom svého partnera nebyli schopni podvést, neříkáme tím, že jsme zbožnější než muž, který byl Bohu snad nejblíže ze všech? Přiznat si, že jsme takových věcí schopni, může být velmi nepříjemné. Nechceme se takových hříchů dopouštět. Avšak přiznání si, že jsme toho schopni, je první krok k tomu, abychom byli připraveni vyvarovat se činů, které Bůh nenávidí. Vyzbrojí nás to k odmítnutí tužeb našeho těla a k touze po Božím srdci více než kdy dřív.

Čeněk Kouřil (Šumperk)