Bojíš se? Díky Ježíši nemáš důvod.

Ježíš na ně hned promluvil: „Vzchopte se, já jsem to, nebojte se!“ (Mt 14,27; ČSP)

Náš život se dělí na dvě období. V prvním z nich slyšíme Boha mluvit do našich životů, rozhodujeme se podle toho, co víme, že je správné, a cítíme se díky tomu Bohu blízko. Pak ale častokrát přichází období, kdy skrze špatné rozhodnutí nebo sérii špatných rozhodnutí o toto všechno přicházíme. Bývá to často strach, který nás oddaluje od Ježíše. Každý z nás může mít strach z jiných věcí (ztráta zaměstnaní, rodiny, majetku atd.). Pro každého je to něco jiného. Ve většině případů nás to ale vede k zaměření se na sebe (nebo samotný problém), a tím ztrácíme pohled na Ježíše a dopadáme jako učedníci v tom příběhu. Místo Ježíše vidí přízrak a Petr dostal strach, takže se začal topit. Když se přestaneme dívat a spoléhat na Ježíše, velmi brzy přijde pád.
I přesto, že učedníci byli svědky Ježíšova působení a už nějakou dobu byl v jejich životech, nyní selhali. Nezáleží tedy na tom, jak dlouho chodíme s Bohem, ale na tom, kam vkládáme svoji naději. I když selháváme, přesto v našich slabostech můžeme vidět Kristovu sílu. Když jsme slabí, on nás posilňuje. Na všechno nestačíme sami. Obzvláště v boji proti hříchu si potřebujeme uvědomovat, že Ježíš sám sebe prezentuje jako nejlepšího Pána, který dává skutečné naplnění a neotřesitelnou naději. Když chceme bojovat s hříchem, je potřeba si uvědomovat, od čeho a k čemu nás Ježíš osvobodil. Hřích v nás vzbuzuje touhu po věcech, které nemáme. Proto je potřeba se dívat na to, jaké bohatství máme v Kristu, a skrze vděčnost, která z toho pramení, bojovat proti tomu, abychom hledali trvalé naplnění v jiných věcech než ve vztahu s Ním. Nakonec jediný strach, který bychom měli mít, je ten, že budeme shledáni neosvědčenými pracovníky (2Tm 2,15; ČSP).

Tomáš Valíček (Šumperk)