Bůh sám dává znamení k ujištění Gedeóna

Té noci mu Hospodin poručil: „Ihned sestup do tábora nepřátel, neboť jsem ti je vydal do rukou. Jestliže se bojíš sestoupit sám, sestup do tábora se svým mládencem Púrou. Uslyšíš, o čem budou mluvit. Pak jednej rozhodně a vtrhni dolů do tábora.“ (Sd 7,9-11a)

Gedeón dostal od Hospodina pokyn, aby sestoupil do tábora nepřátel pro poslední znamení k ujištění. Pán vychází vstříc jeho slabosti a kvůli strachu mu umožňuje sestoupit do tábora s mládencem Púrou. V noci sestoupili k hlídkám na okraji tábora. Tam Bůh poskytl Gedeónovi jasné potvrzující svědectví skrze sen, jehož obsah vyprávěl jeden hlídkující strážný druhému. Ve snu se měl pecen ječného chleba valit na tábor, až povalil midjánský stan. Ten, kdo naslouchal, vyložil onen sen jako znamení Gedeónova vítězství. I když Gedeón již o nic nežádal, Hospodin mu přesto připravil takové ujištění, že dalšího již nebylo třeba. Gedeón nyní zcela uvěřil, že Hospodin je mocen skrze pouhých tři sta izraelských bojovníků porazit ohromnou přesilu. Tak se Gedeón stal vzorem věřícího služebníka, který svou vírou dosáhl toho, co mu bylo zaslíbeno, jak o tom výslovně svědčí i Nový zákon (Žd 11,32-34). V dnešním příběhu došlo ke zrodu osvoboditele. Již dále nečteme o Gedeónově strachu. Bůh skutečně může svým působením proměnit i náš hluboce zakořeněný charakter i s jeho nedostatky. Pane, jednej s námi stále!
V podivuhodné bitvě sestoupilo pouhých tři sta izraelských bojovníků na okraj nepřátelského tábora, aniž by měli v rukách meč či jinou zbraň. V rukách měli pouze polnice a pochodně. Zvolali bojový pokřik, troubili na polnice a svítili. To bylo vše. O ostatní se postaral Bůh. Nastal takový zmatek, že se nepřátelé chaoticky pobíjeli mezi sebou navzájem. Izraeli se dostalo od Pána slavného vítězství. Poté Gedeón povolal na pomoc sousední izraelské kmeny, aby byla dokonána úplná porážka nepřítele. Prozatím však vyčistili území až k řece Jordán. Má-li být vítězství trvalé, musí Izraelci porazit Midjánce také v Zajordání. (Na konečnou bitvu si ale musíme ještě počkat).

Miroslav Čížek (Uherské Hradiště)