Boží příprava budoucího vysvobození Izraele

Hle, otěhotníš a porodíš syna, ale jeho hlavy se nesmí dotknout břitva; ten chlapec bude od mateřského života Boží zasvěcenec. On začne vysvobozovat Izraele z rukou Pelištejců. (Sd 13,5)

Na základě čteného oddílu Písma se dozvídáme o zvláštním Božím působení v životě lidí. Izrael, který zná svého Boha, nekoná tak, jak má podle Božího slova konat. To má následky. Nikde nečteme, kdo se modlil za vysvobození, ale přesto Bůh vysvobození připravoval. Tato příprava trvala nějaký čas, tak to často bývá i dnes a my s tím míváme problém.
Narození Samsona je výjimečné. Je zajímavé, že posel neměl žádné zvláštní znamení, a i když se žena bála, tak v něm poznala Božího posla. Je vidět, že manželé spolu měli důvěrný vztah, protože manželka svého muže o všem informovala a nebrala ten rozhovor na lehkou váhu. Muž své ženě plně věřil, proto se modlil, aby i on byl informován.
Pán Bůh zvláštně vyslyšel modlitbu. Jde to znovu přes ženu, posel se přece mohl setkat přímo s mužem. Žena o té modlitbě musela vědět, spolu se asi často modlili, proto správně reagovala. Nebyla překvapená a zaskočená, když se posel znovu objevil. A proto spolu prožili setkání a spolu poznali při oběti, že to byl anděl. Takovéto společné zkušenosti manželů jsou pro manželství důležité. Vidíme, že Bůh připravuje řešení situace, i když se nikdo vytrvale nemodlí. U Boha také nikdo nemá protekci.

Daniel Hýsek (Broumov)