Samsonův záměr, který rodiče nemohli pochopit

Otec s matkou netušili, že je to od Hospodina, že hledá záminku proti Pelištejcům; toho času totiž vládli nad Izraelem Pelištejci. (Sd 14,4)

Popsaná událost ze života Samsona je neobvyklá, dalo by se říct, že je na hraně únosnosti. Žádný, kdo nemá od Boha poznání a vhled, nemá šanci správně poznat a rozumět tomu, co se vlastně děje. Rodiče byli upřímní a věřící a po lidsku správně reagovali na synovo přání. Bůh ale měl svůj plán.
Zde poznáváme, jak je pravdivé úsloví „Když dva dělají totéž, není to totéž“. A ne vždy rozumíme tomu, co a jak Bůh koná. Nemyslím si, že Samson hrál nějaké divadlo zájmem o tu pelištejskou dívku. Ona se mu skutečně líbila a Bůh, který všechno ví, to dovolil. Je velmi zvláštní, že se rodiče podvolili synovi. To se většinou v té době nedělo.
Epizoda se lvem na cestě není jen odbočení a zpestření vyprávění, ale důležitá maličkost. Upozorňuje na to, že na té jakoby problémové cestě, kdy šli dojednat Samsonovu svatbu, byl s nimi Bůh. To víme přesně, protože Samson zabil lva v Božím zmocnění. A Bůh nezmocňuje nikoho na cestě k hříchu a také pro nic za nic, jen tak.
Už zde je vidět, že Samson, jakkoli měl sílu od Boha, tak vnitřně tak silný nebyl a nepoučil se. Obdaření lidé potřebují stále poslouchat Boha, jinak neobstojí jako Samson.

Daniel Hýsek (Broumov)