Provazy jsou slabé na spoutání Boží moci

Spoutali ho dvěma novými provazy a odvedli ho od skály. Když přišel do Lechí, Pelištejci ho přivítali válečným pokřikem. Tu se ho zmocnil duch Hospodinův a provazy na jeho pažích byly jako nitě, které sežehl oheň. Pouta mu na rukou povolila. Našel čerstvou oslí čelist, popadl ji do ruky a pobil jí tisíc mužů. (Sd 15,13b-15)

Přečtený oddíl nám ukazuje, jak se v té době žilo. Byla to tvrdá a krutá doba. Samson přichází ke své manželce, přináší jí dar a zjistí, že je vdána za někoho jiného. Přitom jejich svatební smlouva nebyla zrušena. To byla nespravedlnost a podvod. Samson se tvrdě pomstil. To musela být hrůza, když všude hořelo, a to při žních.
Tato pomsta citelně zasáhla hodně široké okolí. Zde můžeme vidět, jak je zlé, když člověk vezme pomstu do svých rukou. Samson té dívce určitě nechtěl ublížit. Pomsta vede k pomstě a to je vždycky zlé. Odpověď Pelištejců nenechala na sebe dlouho čekat. Za nespravedlnost a podvod smrt. Samson se jako manžel pomstil za smrt své ženy a připravil jim zdrcující porážku.
Tyto události nezůstaly bez povšimnutí vládnoucí moci. Mocenské struktury okamžitě řeší silou vzniklou situaci. Strach je dodnes silná zbraň na dosažení mocenských cílů. Není se co divit Judským, že své ohrožení řeší. Nic není bráno jako soukromá záležitost, ale vždy jde o součást širších souvislostí. Samson nechtěl ublížit vlastním, proto se s nimi shodne a nechá se dovést a odevzdat Pelištelcům. Tam v moci Boží slavně zvítězí a přinese své zemi pokoj na mnoho let. Bůh volajícím a potřebným pomáhá a vyslýchá modlitby. To platí i dnes.

Daniel Hýsek (Broumov)