I silák může být umořen řečmi

Když ho po celé dny obtěžovala svými řečmi a dotírala na něho, že z toho byl až k smrti unaven, otevřel jí své srdce dokořán a řekl jí. (Sd 16,16-17a)

Toto slovo nás upozorňuje, že i vynikající a Bohem zmocnění lidé, pokud nechodí Duchem, mohou sejít z cesty. Mě tu oslovuje skutečnost, že Samson už není žádný mladík, ale muž po dvaceti letech úřadu soudce. Má úžasné schopnosti, moudrost i zkušenosti, a přece to nestačí.
Není to napsáno v Bibli, ale myslím si, že Samson jako výrazná osobnost a výjimečný muž se mohl cítit hodně osamocen. Kdo si dovolil být na blízku tak mimořádné osobě? Po smrti rodičů se mohl cítit hodně osamělý a začal hledat vztahy na špatném místě.
Na celém příběhu o Samsonovi je zvláštní, že i když byl od narození zasvěcen Bohu jako nazirej, tak to nevylučovalo možnost svatby. Jinak by ji jeho rodiče na začátku nepřipustili. Od jeho dospělosti vidíme, že ve výběru žen byl Samson problémový a v podstatě žádný vztah se ženou dobře nezvládl.
Podle toho, jak se Samson projevoval, můžeme usuzovat, že tuto oblast nedal pod Boží vládu. A proto se dělo to, co je psáno. To se týká také nás.

Daniel Hýsek (Broumov)