Člověk nemusí hned poznat ztrátu Božího zmocnění

Křikla: „Samsone, jdou na tebe Pelištejci!“ Procitl ze spánku a pomyslil si: „Dostanu se z toho jako dosud vždycky a pouta setřesu“. Nevěděl, že Hospodin od něj odstoupil. (Sd 16,20)

Jména Samson a Dalila jsou známá i lidem mimo církev. Jejich hodnocení je hodně nejednotné. Už z podání Písma je jasné, že Dalila nebyla obyčejná žena. Pokud s ní měli kontakt vládnoucí muži říše, tak musela být na jejich úrovni. Je možné, že měla o Samsona zájem, protože byl skutečně výjimečný muž. O takové muže je zájem, ale často zištný.
Samson byl zamilovaný, ale ona byla vynikající stratég, uměla uchopit situaci správně do rukou, jak by dnes řekli lidé. Samson jako soudce se asi často dotazoval na Boží vůli, ale v této situaci to neudělal. Je chybou, když si myslíme, že právě „tuto“ situaci dnes zvládnu a Boha tím nebudu obtěžovat. Samson nepřemýšlel o tom, že Bůh s ním vždy nemusí být, pokud nekoná to, co si Bůh přeje. Ani s námi Bůh všude nejde a dovolí, abychom padli, pokud se neptáme na Jeho názor.
Je škoda, když si jako Samson neuvědomujeme, že reprezentujeme Boha a že svým rozhodováním ovlivňujeme, jak našeho Boha vidí lidé v našem okolí. Samsonův pád způsobil, že si Pelištejci znevážili Boha Izraele, a Samsonovi to přineslo osobní katastrofu.
Žádný věřící člověk není úplně soukromá osoba, protože patří Pánu Ježíši Kristu. To není fráze. Boží zmocnění není dáno k seberealizaci, ale k plnění Božího poslání. Platí: účel prostředky nesvětí. Nechat se unášet pocity nás přivede tam, kam Samsona.

Daniel Hýsek (Broumov)