Samsonova naléhavá prosba k Hospodinu

I volal Samson k Hospodinu a prosil:„Panovníku Hospodine, rozpomeň se na mne a dej mi prosím jen ještě tentokrát sílu, Bože, abych rázem mohl vykonat na Pelištejcích pomstu za svoje oči!“ (Sd 16,28)

Život soudce Samsona z pokolení Dan i dnes hovoří velmi silnou řečí. Měl úžasné přednosti: slavné zaslíbení při svém narození, věřící rodiče, kteří konali to, co měli. Měl úžasné zkušenosti s Bohem Izraele, dostal moudrost, aby mohl soudit národ podle Boží vůle. Přece to všechno nestačilo.
Žádný člověk není v Božích rukách loutka, ale osobnost ze svobodnou vůlí, a tu Bůh respektuje. To, co mne v poslední době oslovuje, je: že Bůh dovolí i zlá rozhodnutí. Protože žádné, ani zlé rozhodnutí člověka nezkříží Boží plány a On má na to, aby vše napravil a vyřešil dokonale. Pouze dotyčný jedinec ublíží sám sobě a také svému okolí.
Pokud člověk přijde k sobě a přizná svůj hřích, Bůh je připraven dát milost. To přesně prožil i Samson. To, jak se Samson modlí, je přesně modlitba člověka té doby. Věřící lidé se dnes takto nemodlí za pomstu. Ale Bůh vidí do srdce a zná celou situaci. Bůh vyslyšel Samsonovu modlitbu a poslední čin, který vykonal, přinesl Izraeli na mnoho let pokoj, protože zemřela elita nepřátelského národa a neměl kdo organizovat zlo proti Izraeli.
Je zajímavé, že bylo příbuzným dovoleno najít v ruinách Samsonovy ostatky a pochovat jej. Pro Pelištejce to musela být skutečně národní katastrofa. Bůh Izraele se dokázal, že je skutečným Bohem.

Daniel Hýsek (Broumov)