Bez správného vedení jsou jen zmatky

V těch dnech neměli v Izraeli krále. Každý dělal, co uznal za správné. (Sd 17,6)

Čtený text je hodně rozporuplný a málokdy se na něj káže. Takto se žilo v době relativního klidu v zemi. Lidem se docela dařilo a můžeme vidět, kam to vede. Syn klidně okradl matku. Začal se bát, až když matka pronesla kletbu nad zlodějem. Oni věděli, co to znamená. Matka oznámila, že ukradený obnos je zasvěcen Bohu. To zní velmi dobře.
Syn kradené vrátil a matka z toho dala zhotovit stříbrný obraz-modlu pro domácí svatyni. A on potom zařídil, aby jeden z jeho synů dělal domácího kněze. Stále mají v ústech jméno Hospodina, a přitom vše dělají proti Božímu nařízení. Nakonec se mu podařilo najmout potulného levitu na domácí modloslužbu. Přitom je přesvědčen, že mu Bůh bude prokazovat dobro.
V té době byla v Sílo truhla smlouvy a za zhotovení modly bylo ukamenování. Jiné svatostánky byly zakázány. Toto slovo ukazuje, jak je člověk převrácený a zlo klidně vyhlašuje za dobré. Konat proti Bohu a čekat za to Boží požehnání je znak bláznovství. Normou přece není, co mě vyhovuje a co se mně líbí, ale co říká Boží slovo.
I ten levita byl mimo pravdu. Věděl, že jen v Sílo je správná služba Bohu. Ale on zde byl důležitý, zajištěný, měl vážnost okolí a to mu vyhovovalo. Znát pravdu a neposlouchat ji je velmi nebezpečné, i když se to hned nezdá.

Daniel Hýsek (Broumov)