Bůh splnil zvláštní prosbu Jaebese

Jaebes vzýval Boha Izraele takto: „Kéž bys mi dal požehnání a rozmnožil mé území! Kéž by tvá ruka byla se mnou a zbavila mě zlého, aby na mne nedolehlo trápení!“ A Bůh splnil, oč žádal. (1Pa 4,10)

V dlouhém pouhém výčtu jmen potomků Judových je věnována zvláštní pozornost tomuto muži jménem Jaebes. Když je v Bibli zapsáno, že mu matka dala toto jméno proto, že ho porodila s trápením (9), tak jistě její trápení přesahovalo to obvyklé trápení ženy při porodu. Nevíme, o co konkrétně šlo, ale jistě se o tom Jaebes dověděl, vždyť i jeho jméno to prozrazovalo. Možná se celé dětství a dospívání jeho myslí táhla připomínka trápení spolu s obavou, aby trápení nepostihlo také jeho život.
Nejeden člověk je ve své mysli pronásledován představou nějakého negativního rodového zatížení, špatných genů, něčeho, co ho dostihne a čemu nemůže uniknout. Některé z těchto obav mohou být docela opodstatněné, opravdu geny hodně ovlivňují tělesnou i duševní stránku člověka. Co s těmito obavami udělal Jaebes? Mohl se jim poddat a již předem počítat s tím, že se trápení nevyhne. Udělal to však jinak. Svou obavu předložil jako prosbu Pánu Bohu. A nejen to, odvážil se i další prosby, aby mu Bůh požehnal rozšířením jeho území. Jaebes obávané trápení překonával již preventivně modlitbou.
Bůh jeho modlitbu nepovažoval za sobeckou a nepřijatelnou, vyslyšel ji a splnil mu to, oč ho žádal.
Milý bratře a sestro, možná máš nějaké dlouhodobé obavy ve svém životě. Mohou to být obavy z dědičné nemoci, špatných příběhů ve své rodině, obavy z bolestného stáří. Nebo prožíváš pocity méněcennosti, jako bys byl i pro Pána Boha málo důležitý. Nech se povzbudit odvážnou prosbou Jaebese o Boží požehnání, a to jak v oblasti tělesné, tak i duchovní. Ale především se nech povzbudit Boží odpovědí na jeho modlitbu: „A Bůh splnil, oč ho žádal.“

Milan Kern (Blansko)