Pro nerozvážný hřích Rúben pozbyl své prvorozenství

Synové Rúbena, prvorozeného syna Izraelova; byl sice prvorozený, ale když poskvrnil lože svého otce, bylo jeho prvorozenství přeneseno na syny Josefa, syna Izraelova, takže zůstal bez zápisu prvorozenství do rodového seznamu. (1Pa 5,1)

Prvorozenství bylo ve starých kulturách velmi důležité, ale v Izraeli ještě mnohem více. Vždyť v prvorozeném byla hlavní linie pokračování rodu Abrahamova, a tím i zvláštních zaslíbení Božích daných Abrahamovi. Jákob, Abrahamův vnuk, dobře uvážil hodnotu prvorozenství; proto tak vehementně usiloval o jeho získání. Zneužil slabou chvíli svého prvorozeného bratra Ezaua a jeho prvorozenství chytře získal (Gn 25,29-34). Ezau si pozdě uvědomil závažnost svého činu a Bible říká: „Neměl už příležitost k nápravě; ačkoliv ji s pláčem hledal.“ (Žd 12,17)
Rúben měl také slabou chvíli: neodolal pokušení, podlehl žádostivosti svého těla (Gn 35,22). Jeho čin se stal nenapravitelným, ztratil své prvorozenství. Získal ho Jozef, ačkoliv nebyl druhý v pořadí, ale až předposlední. Získal ho ne chytrostí jako jeho otec Jákob, ale svou statečností.
Jak snadno člověk jedním činem ztratí mnoho; pozdě je litovat, nerozvážný čin se již nedá napravit, následky se mohou táhnout celá léta, někdy i celoživotně. Manželská nevěra rozbije rodinu, nemoudrá investice nebo půjčka připraví o mnohaleté úspory, riskování na silnici nebo v horách připraví o zdraví, někdy i o život. Jistě, nezodpovědné zabřednutí do závažného hříchu může být upřímným pokáním dokonale odpuštěno, ale odpuštění ještě neznamená smazání všech následků hříchu, některé již zůstávají nenapravitelné.

Milan Kern (Blansko)