Bůh k vykonání svých soudů používá nevěřící

Avšak zpronevěřili se Bohu svých otců a smilnili s božstvy národů země, které Bůh před nimi vyhladil. Bůh Izraele tedy probudil ducha asyrského krále Púla, totiž ducha asýrského krále Tilgat-pilnesera; ten je dal přestěhovat . (1Pa 5,25-26)

Zpráva o jednom z pokolení Izraele začíná dobře, končí špatně. Obsadili dobré území, bylo jich mnoho (23), měli ve svých řadách skvělé náčelníky a bohatýry (24). Nezůstali však věrni Bohu Izraele, ale oddali se modloslužbě, kterou prováděli dřívější pohanští obyvatelé této země. Následovala totální porážka tohoto kmene a jejich přestěhování do jiné, cizí země.
Dějinné události Izraele si nevěřící lidé vykládají po svém. Domnívají se, že Izrael využil někdejší slabosti egyptské říše a díky tomu mohl opustit Egypt. Díky rozdrobenosti obyvatel Kanaánu si je mohl podrobit a díky nevýrazným sousedním říším se mohl upevnit a sám se stát regionální mocností. Pak ovšem vznikly mocné říše na severu a východě, kterým musel zákonitě podlehnout. Taková je představa mnohých lidí o dějinných událostech.
Bible však uvádí jiné souvislosti dějinných událostí. Národ izraelský obsadil zemi, protože Bůh ve své lásce si vyvolil Izrael a naplnil svůj slib (Dt 7,8). Ale již na začátku, před obsazováním země, řekl Bůh národu varovné slovo: „Jestliže se však tvé srdce odvrátí a nebudeš poslouchat, ale dáš se svést a budeš se klanět jiným bohům a sloužit jim, oznamuji vám dnes, že úplně zaniknete.“ (Dt 30,17)
Někdo si ale může položit otázku: Proč Bůh dovolil, aby byl Izrael trestán skrze národy, které na tom nebyly lépe, spíše hůře? Především v této události nejde o asyrského krále, jemu nebylo dáno vítězství proto, že by snad byl zbožnější než Izrael. Byl pouhým nástrojem Božího trestu a Bůh si často k vykonání svých trestů používá lidi. Ale je také otázka, kdo byl na tom lépe a kdo hůře po stránce duchovní – Izraelité, nebo Asyřané? Izraelité měli před Bohem velkou výsadu, ale i velkou zodpovědnost. Měli Boží zákon, pohané ho neměli. Jakub píše: „Kdo ví, co je činit dobré, a nečiní, má hřích.“ (Jk 4,17)

Milan Kern (Blansko)