Gedeón chce, aby Hospodin byl vladařem Izraele

Izraelští muži požádali potom Gedeóna: „Buď naším vladařem, ty i tvůj syn i vnuk, protože jsi nás vysvobodil z rukou Midjánců.“ Ale Gedeón je odmítl: „Nebudu vaším vladařem, ani můj syn nebude vaším vladařem. Nad vámi bude vládnout Hospodin!“ (Sd 8,22-23)

Po úspěšné bitvě musel Gedeón řešit spory řevnivosti s Efrajimci, kteří se cítili uraženi, neboť nebyli do boje povoláni od samotného začátku. Situaci hrozící rozkolem zachránil Gedeón moudrým poukazem na to, že se právě Efrajimcům dostali do rukou dva vysoce postavení midjánští velmožové. Slávy se jim tedy dostalo. Spor pak utichl. Gedeón se poté rozhodl dokonat boj do vítězného konce a přešel řeku Jordán, aby Midjánce definitivně „dorazil“. Dostavila se však celková únava a vyčerpání. Gedeón proto požádal o pomoc představené Sukótu a Penuélu, aby jeho vojsku zajistili občerstvení. Ti to však odmítli. Snad je k tomu vedla nedůvěra ve zdárný výsledek boje s Midjánci v Zajordání. Mohli mít strach z nepřátelské odvety. Ve hře mohla být dokonce nějaká vazalská smlouva z minulosti. Po Gedeónově konečném vítězství došlo na zpáteční cestě k přísnému zúčtování s oběma městy, která předtím neposkytla vojsku pomoc. Odplata se nám dnes jeví jako velmi krutá. Jako vážné poučení z toho pro nás plyne, že jsme zodpovědní za to, s kým se spojujeme, nebo naopak koho odmítáme podporovat. Za tato rozhodnutí neseme pozitivní nebo negativní následky.
Jakmile bylo zúčtováno s dvěma midjánskými králi, přišla lákavá nabídka dědičného dynastického kralování pro Gedeóna a jeho rod. Ten však toto pokušení velmi rázně odmítl s poukazem na přímé kralování Hospodina nad Izraelem. Královské zřízení bylo prozatím odmítnuto. Vážím si Gedeóna, že odmítl vytěžit z Boží přízně nějaké další osobní benefity a prebendy. Nechť je nám jeho postoj příkladem i pro sborovou praxi. Vystříhejme se zakládat jakékoli rodinné či jinak spřízněné zájmové „kliky“ k prosazování svévolných zájmů v našich sborech a církvích. Ať nad námi nadále vládne Hospodin!

Miroslav Čížek (Uherské Hradiště)