I v Božím díle se můžeš stát statečným hrdinou

… náčelníci otcovských rodů, tisíc sedm set šedesát statečných bohatýrů pro služebné dílo Božího domu. (1Pa 9,13)

Označení někoho jako statečného bohatýra nebo podle jiného překladu udatného hrdinu je obvyklé pro bojovníka, který se vyznamenal v boji; v zápasu nebo ve válce. Ale v tomto případě vůbec nešlo o boj se zbraní v ruce. Tito hrdinové měli odvahu opustit svá prosperující hospodářství v Babylonii a jít do nejisté budoucnosti ve zpustlé vlasti, do pobořeného města se zničeným chrámem. Věděli, že je čekají léta dřiny, ale přesto šli; v tom spočívalo jejich hrdinství.
Příležitosti k podobnému hrdinství se nabízejí i dnes. Nemusí to být jen výjimečná a známá služba na poli misijním nebo sociálním. V uvedeném textu je zajímavý počet těchto bohatýrů – hrdinů. Bylo jich 1760. Hrdiny tedy nebylo jen pár výjimečných osobností, byl to široký zástup všech, kteří šli odhodlaně do práce, do těžkostí, protože poznali, že je tam volá Bůh. Nehleděli na své pohodlí a zajištěnost, ale šli odhodlaně do Božího díla.
Kolik takových hrdinů je mezi námi! Někteří jsou misionáři, jiní kazatelé, jiní navštěvovatelé nemocných, jiní obětaví brigádníci, jiní pracují v dalších různých službách v církvi. Ovšem v duchovní službě hrdinství nespočívá ve velikosti služby, velikost je totiž dána Božím obdarováním. Na čem z naší strany záleží, je upřímnost, oddanost, obětavost, nezištnost. Právě pro takové vlastnosti se můžeme stát těmi hrdiny i ve zdánlivě malé službě, kterou konáme věrně, ze srdce, k Boží slávě.

Milan Kern (Blansko)