Jabešané nezapomněli na svoji záchranu skrze Saule

Všichni z Jábeše v Gileádu uslyšeli o všem, co se Saulem provedli Pelištejci. Všichni válečníci se vypravili, odnesli mrtvé tělo Saulovo i mrtvá těla jeho synů, přinesli je do Jábeše a pochovali jejich kosti pod posvátným stromem v Jábeši. Poté se postili sedm dní.
(1Pa 10,11-12)

Nevíme kolik let uplynulo od doby, kdy král Saul pohotovým a odvážným rozhodnutím vytáhl s Izraelci do svého prvního boje, aby zachránil Jabešany před hroznou pohromou, která jim hrozila od amónského krále a jeho vojska. Ať se pak událo v životě krále Saule cokoliv negativního, tento jeho odvážný čin zůstal trvale vryt do srdcí tehdy zachráněných Jabešanů. Nyní ležela mrtvá těla Saule a jeho synů na bojišti, vystavena zneuctění a napospas dravým ptákům a zvěři. To nemohli vděční Jabešané připustit. Nehleděli na námahu i riziko, vypravili se odvážně na místo a mrtvá těla donesli do svého města, kde je důstojně pohřbili.
Jak dokazujeme svoji vděčnost lidem, kteří nám nějak pomohli v našich potřebách a nouzi? Mohly to být peníze nebo jiná materiální pomoc, věnovaný čas, ale také povzbudivé slovo v pravý čas, které nás postavilo na nohy. Na prvním místě je vděčnost rodičům, kteří i přes své nedostatky přinesli oběti pohodlí, času i peněz. Umíme jim projevit vděčnost praktickou pomocí? Ale určitě v našem životě byli i další lidé, kteří nám nějak pomohli. Nejsou právě teď v situaci, kdybychom jim mohli projevit vděčnou lásku nějakou praktickou pomocí nebo třeba jen návštěvou či zatelefonováním?
Největší vděčností jsme však zavázáni Ježíši, který za nás zemřel na kříži. Nemůžeme mu projevit vděčnost tak, jak ji projevila Marie v Betanii pomazáním Ježíše drahocennou mastí; také mu nemůžeme projevit vděčnost tak, jak to udělal Josef z Arimatie důstojným pohřbením jeho těla . Ale můžeme svým každodenním životem a službou naplňovat výzvu apoštola Pavla: „... za všechny zemřel proto, aby ti, kteří jsou naživu, nežili už sami sobě, nýbrž tomu, kdo za ně zemřel i vstal.“ (2 K 5,15)

Milan Kern (Blansko)