Zpronevěra Bohu není bez následků

Tak zemřel Saul pro svoji zpronevěru; zpronevěřil se Hospodinu, protože nedbal na Hospodinovo slovo. Dokonce se dotazoval věštího ducha. Hospodina se nedotazoval, proto jej Hospodin usmrtil a převedl království na Davida, syna Jišajova. (1Pa 10,13-14)

Příčinou Saulovy smrti nebyla prohraná bitva s nepřáteli, ale jeho zpronevěra Hospodinu. Bible jasně říká: „Proto jej Hospodin usmrtil.“ Boží soud nad králem Saulem však nebyl vynesen jen pro jeden jeho hřích. Hospodin mu dával od počátku jeho kralování milost a příležitosti ukázat se před Ním i před lidem izraelským jako dobrý král, který se radí s Hospodinem a předkládá před Něj všechno, co míní udělat. Hospodin k němu mluvil skrze proroka Samuele. Ten však viděl v Saulově jednání neposlušnost, žárlivost, nenávist, lži a pošetilé jednání. Saulova neposlušnost vyvrcholila v době, kdy díky Hospodinu poráží Amáleka, který škodil Izraeli na útěku z Egypta. Saul neposlechne Hospodinův příkaz pobít všechno (i veškerý brav, skot, osly, velbloudy) jako klaté. Saul a jeho lid ušetřili nejen nejlepší kusy bravu a skotu, ale Saul dokonce nechal naživu amáleckého krále Agaga. Vymlouval se, že vzal nejlepší kořist z klatého proto, aby měl co obětovat Hospodinu. Samuel nato králi odpověděl: „Líbí se Hospodinu zápalné obětní hody víc než poslouchat Hospodina? Poslouchat je lepší než obětní hod. Pozorně rozvažovat je víc než tuk beranů. Vzdor je jako hříšné věštění a svéhlavost jako kouzla a ctění domácích bůžků. Protože jsi zavrhl Hospodinovo slovo, i On zavrhl tebe jako krále.“ (1S 15,22-23) Hospodin promluvil k Samuelovi: „Lituji, že jsem ustanovil Saula králem, neboť se ode mne odvrátil a mými slovy se neřídí.“ (1S 15,10) Tak skončila Saulova zpronevěra. Ale co může toto slovo znamenat pro nás? Nejsme snad někdy neposlušní, svéhlaví a vzdorovití? Nelíbí se nám spíše nezávislost a vlastní rychlé řešení víc než čekání na Boží odpověď? Takové chození s Bohem není svobodné a nenese ovoce Ducha. V naší malé skupince sester jsme se nedávno nad tímto slovem zamýšlely. Je to silné slovo a je pro nás varováním i dnes. Uvědomily jsme si, že mnohé jsme vyrostly v trápení. Víme, že bychom měly být radostné, přemýšlet pokojně, být poslušné. Tváříme se tak, ale uvnitř mnohdy radost a Boží pokoj nemáme, nejsme svobodné, proto jednáme svévolně. Boží pokoj získáme jen v pokání a odpuštění. Osvobození je v intenzivních modlitbách. Na skupince jsme si řekly, že ve svých rodinách a manželstvích nebudeme jednat vzdorovitě a svéhlavě. Boží varování bereme vážně.
Ve své Bibli jsem si tato slova podtrhla, abych si jich všimla, kdykoliv budu procházet těmito místy. Abych se zastavila a znovu na sebe nechala působit Boží slovo, abych si opět uvědomila varování našeho Pána a věděla, kam mne Pán Bůh chce vést. Věřím, že potom se mi mnohé věci ujasní a budu vědět, co ode mne Pán Bůh žádá. Tím nejlepším příkladem je nám Pán Ježíš Kristus: „Byl poslušný až do smrti, a to smrti na kříži.“ (Fp 2,8; J 13,1-17)

Marie Horáčková (Blansko)