Boží slovo se po letech naplnilo

Pak přišli všichni izraelští starší ke králi do Chebrónu a David s nimi v Chebrónu uzavřel před Hospodinem smlouvu. I pomazali Davida za krále nad Izraelem podle Hospodinova slova skrze Samuela. (1Pa 11,3)

Zdálo se to být samozřejmé vyústění okolností. Král Saul padl a nastoupil David, který po dlouhá léta bojoval proti nepřátelům Izraele. Boží slovo se po letech naplnilo. Skutečně to trvalo mnoho let, než se stal David králem Izraele. Podíváme-li se do minulých let, do doby, kdy končila doba soudců, lid izraelský si přál mít krále, jak to viděli u ostatních národů kolem sebe. Bůh tehdy vyhověl přání lidu a povolal za krále Izraele Saula. Ten však zklamal pro svoji neposlušnost Bohu a také pro svou aroganci. Ztratil pokoru a byl Bohem zavržen. Pán Bůh pověřil proroka Samuele, aby vybral a pomazal nového krále, a to mladíčka Davida, který pásl stáda svého otce Jišaje. David šel do služby krále Saula. A zde začíná letité drama. Král Saul spěl postupně k záhubě a pokorný David, který ctil svého krále, musel zakoušet jeho nenávist, pronásledování a ústrky. David musel v té době hodně přemýšlet, jak se v tom všem vyznat. Ale protože si zachovával na rozdíl od Saula pokorné srdce, všechny boje a útrapy jej přiměly přimknout se celým srdcem k Bohu. David nebyl dokonalý člověk, měl svá selhání. Dokázal však v pokoře vyznat svoje hříchy a ptát se po Boží vůli. I v našich životech se může stát, že některým věcem a souvislostem nerozumíme. Jsou jakoby zastřeny. Nebo dokonce namířeny proti nám. Ale Pán Bůh počítá i s námi. Má s námi svoje plány a záleží na nás, zda budeme vzdorovat a žít jen podle své vůle, nebo se necháme přetvářet naším Pánem.

Vojtěch Horáček (Blansko)