Pokrevní příbuzenstvo v duchovním boji není rozhodující

Tito přišli do Siklagu za Davidem, když se ještě skrýval před Saulem, synem Kíšovým; byli mezi hrdiny, kteří pomáhali v boji; byli ozbrojeni lukem a uměli používat pravou i levou ruku na vrhání kamenů i střílení šípů z luku; byli ze Saulových bratrů, z Benjamína.
(1Pa 12,1–2; ČSP)

Ve 22. kapitole První Samuelovy čteme, že se k Davidovi utekli všichni jeho bratři a celý dům jeho otce. V této (dvanácté) kapitole máme výčet více než 40 mužů, ale není mezi nimi jmenován žádný z bratrů a v předcházející kapitole jsem napočítal jen tři jeho synovce. David se neřídil pravidlem jako mnozí po něm až do dnešní doby, že by přední a vážená místa dal své rodině a svým příbuzným. Pro něj bylo nejdůležitější, jaké měl kdo dary, jak byl užitečný pro „království“. A takto je to i s nebeským královstvím. Není důležité, z jaké pocházíš rodiny, jaké máš předky. Důležité je to, jestli miluješ Ježíše, jestli jsi nové stvoření v Ježíši Kristu, jestli mu chceš sloužit a sloužíš. Možná se cítíš jako naprosto nevhodný a neužitečný pro službu v jeho království, ale to je ta nejlepší kvalifikace pro Kristova služebníka.
A tobě, milý bratře či sestro, který si zakládáš na tom, kdo byl tvůj tatínek a co vše v církvi udělala tvoje rodina, a proto se možná domníváš, že ti sbor patří a že bys měl mít rozhodující nebo alespoň důležitější slovo, chci říci, že církev (ani sbor) není tvoje, ale Kristova!
Kdosi napsal: „Církev uskutečňuje svou jednotu, jen když si uvědomí, že tu není proto, aby propagovala názor skupiny lidí, ale aby zajistila domov, v němž bude přebývat Duch Kristův a kde se v tomto Duchu budou setkávat všichni, kteří milují Krista.“

Jiří Šimek (Brniště)