Slavnost potřebuje také ochotné služebníky a dárce

Pobyli tam s Davidem tři dny. Jedli a pili, co jim jejich bratří připravili. A jejich sousedé až od Isachara, Zabulóna a Neftalího přiváželi na oslech, velbloudech, na mezcích i dobytčatech chléb, mouku, pletence sušených fíků, sušené hrozny, víno a olej a přiváděli množství skotu a bravu, neboť v Izraeli zavládla radost. (1Pa 12,40–41)

Nastal čas, kdy udatní bojovníci se svými ozbrojenými oddíly přišli za Davidem do Chebrónu, aby podle Božího rozhodnutí ustanovili Davida králem nad celým Izraelem. To je důvod k radosti a oslavě. Tři dny jedli a pili. Nečteme zde, že by někdo dal rozkaz nějakým služebníkům, že mají pohostit to množství bojovníků, ale hned tu byli ochotní bratři, kteří připravovali jídlo, a ochotní dárci - sousedé, kteří přiváželi spoustu masa a jiných pokrmů na tuto oslavu. Proč? Neboť v Izraeli zavládla radost.
I my, kteří jsme poznali Ježíše a uvěřili mu, máme důvod ke stálé radosti, protože naším králem a pánem je Ježíš Kristus. Svoji radost ze spasení můžeme projevit různými způsoby. Třeba jako to projevili Izraelci, když se David stal králem. Buďme radostní a laskaví k sobě navzájem. „Každý ať má na mysli to, co slouží druhým, ne jen jemu“ (F 2,4). Když se scházíme k bohoslužbám a různým slavnostem k oslavě našeho Pána, jsme ochotnými a radostnými dárci a pomocníky? Ať už jde o občerstvení, úklid, peněžní dary nebo další služby? V Bibli máme zaslíbení, že „radostného dárce miluje Bůh“ (2K 9,7).

Růžena Kucová (Brniště)