Ne umíněnost, ale ochota radit se

David se radil s veliteli nad tisíci a nad sty, s každým vojevůdcem. (1Pa 13,1)

Příklady táhnou. Krátké, ale výstižné heslo, které je stále pravdivé. V blízkosti velkých lidí, kteří stojí v popředí, často přebíráme jejich postoje a způsoby chování, ať už to jsou starší sourozenci, rodiče, prarodiče, učitelé, starší ve sboru, nebo politici či zaměstnavatelé. Žel toto platí jak pro pozitivní, tak pro negativní vzory, a tak pozor na špatné příklady.
V příběhu se nám David, kdy se již jako pomazaný král nad Izraelem rozhoduje o velmi důležité věci, o přenesení schrány smlouvy, představuje jako moudrý král. Již toho v životě hodně zakusil. Zažil, že za ním Hospodin mnohokrát stál. Nyní se nachází v situaci, kdy má za sebou ohromné vojsko (přes 340 tisíc vojáků a vojevůdců), všechen Izrael stojí po jeho boku, aby ho jednomyslně ustanovil králem. Všechnu moc má v rukou, nemusí se už nikoho na nic ptát, když za ním všichni stojí a mají ho rádi. On je ten, který teď může o všem rozhodovat a na nic se nikoho neptat, na nic se neohlížet.
To jak se zachoval, je názorným příkladem rozhodování v důležitých věcech, které se týkají všech – celého společenství, národa. Sám David přiznává, že za dnů Saulových Izrael nevyhledával schránu smlouvy. A to i přesto, že Mojžíš přinesl jasné slovo od Hospodina: „Ať mi udělají svatyni a já budu bydlet uprostřed nich.“ (Ex 25,8) Teď, když se rozhoduje, zda schránu opět přinést mezi Izraelce, nechce o tom rozhodnout David sám. Jde a radí se s veliteli, vojevůdci, a pak předstupuje před celé shromáždění Izraele se slovy „pokládáte-li to za vhodné a za pokyn od Hospodina… přeneseme k nám schránu našeho Boha“ (1Pa 13,2). Celé shromáždění s tím souhlasí, všechen lid ten návrh pokládá za správný.
Jak je to s námi při rozhodování, stojíme-li ve vedoucích pozicích v rodinách, ve sborech? Jednáme jako David? Nebuďme umínění a nemysleme si, že jen nám Bůh vnukl ten správný názor či postoj. Nechme se táhnout správnými příklady, jako byl David.
„Plány selžou bez společné porady, kdežto při množství rádců se uskuteční.“ (Př 15,22)

Lukáš Kuc (Brniště)