Boží zásah vypůsobil bázeň

V onen den pojala Davida bázeň před Bohem. Řekl: „Jak bych mohl vnést Boží schránu až k sobě?“ (1Pa 13,12)

Příběh z 1Pa 13,7–14 je jedním z těch příběhů, při jejichž čtení máme hlavu plnou otazníků. Proč? Co udělal Uza špatného? Vždyť chtěl jen zachránit schránu? Není Bůh přece jen příliš krutý? Vždyť je to nespravedlivé!?!
Pokud ale budeme číst tento příběh v kontextu Starého zákona, zjistíme, že se hodně věcí stalo špatně. David měl dobrou myšlenku. Stal se králem nad celým Izraelem a chtěl, aby se Izrael vrátil k uctívání Boha Hospodina. Symbolem Boží přítomnosti uprostřed Izraelců byla truhla smlouvy, která ale v té době byla v domě Abínádabově, kam se dostala poté, co ji vrátili Pelištějci, protože jim přinesla jen problémy a prokletí. David měl touhu dostat tuto truhlu do Jeruzaléma. Poradil se o tom s veliteli a vojevůdci, ale ne s Bohem. Neptal se na Boží vůli, na pokyny… Tak se nemůžeme divit, že k přepravě schrány zvolil postup, který on považoval za správný, ale byl v rozporu s příkazy – schrána měla být nesena, a to lévijci (Ex 25,14; Dt 10,8). David však nechal truhlu naložit na vůz, který řídili Abínádabovi synové Uza a Achjó. David měl dobrý úmysl, ale zvolil špatné prostředky. Nebyl poslušný Božích přikázání. A tak se stalo, že Uza ve snaze zabránit pádu schrány z vozu se jí dotkl, a to se mu stalo osudným. Nikdo kromě lévijců se nesměl schrány úmluvy dotknout (Nu 4,15).
David se v prvním okamžiku rozzlobil na Boha. I jemu to přišlo nespravedlivé. Ale ve 12. verši je napsáno, že ho pojala bázeň před Bohem. Uvědomil si své selhání i svou pýchu. Chtěl udělat něco dobrého, ale ne pro Boha, ale sám pro sebe a pro Izrael. Snažil se dělat dobré věci bez Boha, a doplatil na to svým životem jiný člověk. Bůh zastavil Davida v jeho svévolném jednání. Byla to tvrdá lekce, ale potřebná. I my někdy procházíme v životě lekcemi, které se nám zdají nespravedlivé, a ptáme se proč. Ale právě to jsou okamžiky, kdy můžeme uvidět Boží velikost, spravedlnost a svatost, když si přiznáme svou nedokonalost, pýchu a neposlušnost. I nás pak naplní Boží jednání bázní.

Martina Matysová (Brniště)