David v bojích očekává Boží radu a pomoc

David se doptával Boha: „Mám proti Pelištejcům vytáhnout? Vydáš mi je do rukou?“ Hospodin mu odpověděl: „Vytáhni, vydám ti je do rukou!“ Vystoupili tedy do Baal-perasímu a tam je David pobil. David prohlásil: „Bůh jako prudké vody prolomil mým prostřednictvím řady mých nepřátel.“ Proto pojmenovali to místo Baal-perasím (to je Pán průlomu). (1Pa 14,10–11)

David byl pomazán za krále nad Izraelem a měl jistotu, že Hospodin jej v této roli potvrdil. Žehnal mu a vedl jeho kroky. Jeruzalém se stal sídelním městem sjednocené říše. Čteme, že když se Pelištejci dozvěděli, že David je novým králem, vytáhli bojovat proti němu. A David vytáhl proti nim. Co ale udělal ještě předtím, než vstoupil do boje? Obrátil se k Hospodinu v modlitbě a ptal se Boha, jestli má s Pelištejci bojovat, zda mu je Hospodin vydá do rukou. Uvědomoval si, že bez Boží pomoci a požehnání může tuto bitvu prohrát. A Hospodin mu odpovídá ujištěním, že může vytáhnout a Pelištejce mu vydá. Před druhým střetem se znovu dotazuje Hospodina, a dostává příkaz je obejít a napadnout z jiné strany. I podruhé David vítězí a stává se proslulým.
Na tomto příběhu vidíme, jak máme jednat i my. Nespoléhat se na své vlastní schopnosti, rozum, moudrost, ale obracet se v jakékoliv situaci nejprve k Bohu a prosit o pomoc, radu, Boží zásah do naší situace. Bůh nám dal dar modlitby a touží po rozhovoru s námi. Chce být oslaven v našich životech a být našim Pánem a Králem. On je tím nejlepším rádcem a pomocí. Dalším prvkem je poslušnost. Když Hospodin Davidovi odpovídá, co a jak má udělat, David to splní. Je poslušným služebníkem plným bázně před Hospodinem. Ví, že Hospodin je mocný, a spoléhá se na jeho slovo. Jak je to s námi? Obracíme se také nejprve k Bohu? Očekáváme jeho radu nebo pomoc? A když nám Bůh něco říká nebo přikazuje, řídíme se tím a plníme Boží vůli jako jeho služebníci?
„U mne je rada i pohotová pomoc, jsem rozumnost, u mne je bohatýrská síla.“ (Př 8,14)

Jiří Jíra (Brniště)