Nevděčnost Bohu, nevděčnost lidem

Nepřipomínali si Hospodina, svého Boha, který je vytrhl z rukou všech jejich okolních nepřátel. Ani domu Jerubaala-Gedeóna neprojevovali vděčnost za všechno dobro, které pro Izraele vykonal. (Sd 8,34-35)

Vděčnost je nepostradatelná pro dobré vztahy. Měla by být přirozeným standardem lidského chování. Vděčnost je však z prvních vlastností, která se hříchem porušila. Pán Ježíš si nedělal o lidech iluze. Radí: Miluj své nepřátele, žehnej jim, za pomlouvače se modli, bijícímu nastav druhou tvář. Berou ti plášť? Nebraň vzít i košili! Půjčuj, a nečekej vrácení. Tvá levice ať neví, co dělá pravice.
A takto ať se projeví, čí jsi syn. Váš nebeský Otec je laskavý k dobrým i zlým. Dává déšť i slunce na spravedlivé i nespravedlivé. Závist prosáklá nevděkem vztáhla ruce na Ježíše, a ten se zřetelně identifikoval jako Syn nebeského Otce! My si někdy bláhově myslíme, že můžeme zůstat neutrální. To si přál i Jidáš, když Božího Syna zrazoval těm nevděčným a zlým. Když pak pochopil, že neutralita není možná, neunesl to a vzal si život. A co Petr? Také doufal v onu možnost neutrality. Procitnutí patřilo k nejhorším zážitkům jeho života. Máš pocit, že tě lidé neoceňují dostatečně? Pak jsi na té správné straně. Vždyť na té druhé jsou právě ti nevděční a zlí.
„Dávejte a bude vám dáno; dobrá míra natlačená, natřesená, vrchovatá vám dána bude do klína. Neboť jakou mírou měříte, takovou Bůh odměří vám.“ (Lk 6,38)

Ján Katušťák (Cvikov)