Spontánní radost, kterou ne každý pochopí

Když schrána Hospodinovy smlouvy vstupovala do Města Davidova, Míkal, dcera Saulova, se právě dívala z okna. Viděla krále Davida, jak poskakuje a křepčí, a v srdci jím pohrdla. (1Pa 15,29)

David poté, co se stal Jeruzalém sídelním městem, do něj přenesl schránu Hospodinovy smlouvy. Bylo to za zvuku polnic, pozounů, cimbálů a dalších nástrojů, na které hráli ustanovení lévijci. Představuji si, jak moc musel být průvod hlasitý a patrně vzbuzoval rozruch. David nebyl oblečen do královských šatů, ale měl na sobě pouze spodní oblek pod královské roucho - lněný efód. Tím dal najevo, že odložil pro tento moment svou královskou důstojnost a vlastně i strach z lidí, z toho, že se ztrapní. Byl ochoten vypadat jako blázen i ve vlastních očích. Ale právě díky tomu mohl tancovat před Bohem ze vší síly a v plné svobodě Boha chválit.
Naproti tomu Míkal, Saulova dcera a Davidova manželka, vidí svého muže v jiném světle. Její smýšlení je tělesné (zatímco Davidovo je duchovní). Míkal má postoj zakládající si na vlastní reputaci, vzhledu, společenském dekoru. Je pyšná na své postavení. Chce mocného a vznešeného manžela, ale místo toho vidí křepčícího „obyčejného“ člověka. Ano, Davidovo chování v tu chvíli neodpovídalo královské etiketě, ale Bůh nehledí na etiketu. Chce mít s člověkem co nejužší vztah a chce se mu dát poznat.
Toto slovo je o svobodě při chvále a uctívání Boha. Jako vedoucí chval v našem sboru si uvědomuji, že to není vždy jednoduché. Máme svobodu jako David, nebo jsme spoutáni etiketou? Jsou chvíle, kdy vedeni Duchem svatým toužíme třeba tančit, ale bojíme se to udělat kvůli tomu, co by na to řekli lidé kolem nás.
Bůh učinil Míkal za její postoj neplodnou (2S 6,23). Uvědomuji si, že i my můžeme svým postojem a nesvobodou v této oblasti zamezit tomu, aby Duch svatý mohl jednat v našich životech, ve sborech. Nebojme se tedy odložit svou důstojnost a nechat se Bohem vést do jeho přítomnosti.

Jiří Jíra (Brniště)