Zasloužené zlořečení se jednou naplní

Jestliže však nikoli, ať vyšlehne z Abímeleka oheň a pozře šekemské občany i dům Miló, pak ať vyšlehne oheň z šekemských občanů a z domu Miló a pozře Abímeleka. (Sd 9,20)

Podobenství o ušlechtilých stromech, jimž vládne trnitý keř, není obrazem požehnání, ale zlořečení. Kdyby trní vládlo olivám, fíkovníkům či vinicím, koho by si zvolilo za ministry? Asi hloží a bodláčí. Hřích je jako trní, hloh či bodlák, a jeho vláda v životě člověka je něco nepatřičného a zlořečeného. A k čemu tato či jiná vláda?! Marně bychom v textu hledali byť jen náznak Gedeonova postoje. „Lidi, vždyť vy nepotřebujete krále - vy ho už máte – Hospodina.“ Spíše se zde mluví o jakémsi soupeření, ve kterém projeví tu největší zdatnost ten nejméně vhodný - trnitý keř - znázorňující zlořečení a hřích. Zástup, který Ježíš zázračně nakrmil dvěma chleby a pěti rybami, dostal nápad prohlásit Ježíše králem, ale ono zlořečené hříšné trní si v skrytu ponechat. Ježíš se vůči tomu staví odmítavě, ale velmi si rozumí s těmi, co jako Petr vyznávají: „Ke komu bychom šli, Pane, Ty máš slova věčného života, Ty jsi Spasitel, Mesiáš!“ Zlořečenost hřícha strhává lidi do smrti. Uvěř prosím, že jediná perspektiva nezacloněná smrtí je ve spojení s Kristem .
Bp.:č.481: „Ty jsi mi, Ježíši, chléb živý sám, ve svatém slově Tvém svou sílu mám. Dejž mi, bych s Tebou vždy jedl a žil, Tvou pravdu miloval, Tvým věčně byl.

Ján Katušťák (Cvikov)