Vlastní hříchy dostihnou pachatele

Bůh poslal mezi Abímeleka a šekemské občany zlého ducha a šekemští občané se vůči Abímelekovi zachovali věrolomně. Tak násilí spáchané na sedmdesáti Jerubaalovcích a jejich prolitá krev dopadly na Abímeleka, jejich bratra, který je povraždil, i na šekemské občany za to, že ho podporovali, když vraždil své bratry. (Sd 9,23-24)

Bůh pak poslal mezi Abímeleka a občany Šekemu zlého ducha a občané Šekemu se k Abímelekovi zachovali zrádně. To pro násilí spáchané na sedmdesáti Jerubaalových synech, aby jejich krev dopadla na jejich bratra Abímeleka, který je zabil, a na občany Šekemu, kteří posilnili jeho ruce, aby zabil své bratry.
Na dnešním příběhu můžeme vidět stejný princip jako v Ježíšově výroku v Mt 26,52: … protože všichni, kteří berou meč, mečem zahynou. Jednáš podle? Nečestně? Lžeš? Divíš se, že ti v třeba v rodině někdo lže? Nebo ti v práci oplácejí stejně? Podle? Závistivě, nečestně? Říká se, že jak chceš, aby lidé jednali s tebou, jednej Ty s nimi. Budeš jim vycházet vstříc láskou za nečestnosti? Je to na Tobě, můžeš to začít dělat jinak. Určitě se něco pohne k lepšímu. „Druhé je mu podobné: ‚Budeš milovat svého bližního jako sám sebe.'“ (Mt 22,39) Když král lže, nenávidí oponenty, neomlouvá se, jedná podle, jaký vzor dává poddaným? Když bude zachovávat právo a jednat čestně, poddaní to uvidí, budou si ho vážit a budou ho napodobovat.

René Jirout (Cvikov)