Nepoučitelný Izrael se dále oddává modloslužbě

Izraelci se dále dopouštěli toho, co je zlé v Hospodinových očích. Sloužili baalům a aštoretám i bohům aramejským a bohům sidónským, též bohům moábským a bohům Amónovců i bohům Pelištejců. Hospodina opustili a nesloužili mu. (Sd 10,6)

Odpadnutí Izraele od Hospodina k modlám – to je téma, které se v knize Soudců opakuje několikrát. Dochází k němu obvykle nějakou dobu po smrti předešlého soudce. Už žijí v několika generacích v zaslíbené zemi, kterou Bůh slíbil praotcům - Abrahamovi, Izákovi, Jákobovi a daří se jim dobře.
Nepřipomínají si Boží slovo a nechávají se strhnout tím, co se dá uvidět očima – různé slavnosti, které pořádají okolní národy. Jsou tam poutavé obřady, krásně oblečení a nazdobení lidé. I toho boha není nutné si představovat, protože on je tam mezi nimi – krásně udělaný a obklopený mnoha dary od svých ctitelů. A tak jsou strháváni k těm věcem, které jim jejich Bůh zakázal a označil za ohavnost, k věcem, které ho popuzují. Občas se najde někdo, kdo jim připomene skutečnost, že jejich praotce si ten jediný opravdový a svrchovaný Bůh vybral, aby se jim dal poznat a uzavřel s nimi smlouvu, která se vztahuje také na ně. A také jak se ukazoval jejich předkům, vyvedl je z Egypta, sytil a chránil na poušti, jak jednal s neposlušností a modlářstvím jejich předků…
V naší době je modlářství velmi reálné a svůdné pokušení. Lid Nové smlouvy je varován před modlářstvím např. na konci 1. epištoly Janovy: Dítky, uchraňte se model! nebo ve Zjevení 22,15: Venku zůstanou ...modloslužebníci. Nemusí to být jen obrazy a sochy, ke kterým se i v našem prostředí někteří modlí. Jsou to různé věci a možnosti kolem nás. Když je něco z toho hodně důležité, když si myslím, že mě to zachrání, zabezpečí, naplní – není to modla?
S Izraelem to bývalo tak, že pro jejich modlářství je Bůh vydával trápení ze strany okolních národů. Najednou byli slabí a bezradní. Znova volali o pomoc ke svému Bohu. On jim připomněl jejich věrolomnost, ale poslal svou pomoc a vysvobodil je.
Také já prožívám podobnou věc, když se příliš k něčemu upnu a nechám si zastřít pohled víry. Když zjistím, že to, k čemu jsem se upnul, je spíš problém než radost, začnu se k Pánu modlit a prosit ho, aby napřímil mou cestu. Prožívám, jak slyší modlitby a vysvobozuje mě
z různých pastí. Ne, nejsme nad věcí, nedomnívejme se, že se nás už problémy s modlářstvím netýkají, ale Bůh je mocen vyvést i nás z našich selhání!

Jan Němec (Cvikov)