Prosba spojená s konkrétními činy

Izraelci Hospodinu odpověděli: „Zhřešili jsme. Nalož s námi, jak sám uznáš za vhodné, jenom nás ještě tentokrát vyprosti!“ Odstranili ze svého středu cizí bohy a sloužili Hospodinu. I ustrnul se nad bídou Izraele. (Sd 10,15-16)

Často ve svém okolí můžeme zaslechnout následující slova: „Prosil jsem Pána Boha o pomoc ze závislosti na cigaretách, alkoholu, pornografii, počítačových hrách atd., ale On mě nevyslyšel a nepomohl mi! Co to znamená? Znamená to, že jsem Pánu Bohu lhostejný? Má mě vůbec rád? Proč mi nechce pomoci? Svaté písmo nás ujišťuje o Jeho hluboké lásce k nám a o oběti Jeho vlastního Syna trpícího za nás! Je to dostatečný důkaz Jeho lásky? Jak to tedy s Jeho pomocí je? V našem biblickém textu můžeme vidět Izraelce, kteří také sloužili cizím bohům. Klaněli se jim a uctívali je. Opustili pravého Boha a vyměnili Jej za nepravé bohy (cigarety, alkohol, pornografii atd.), které je ve skutečnosti z jejich soužení nevysvobodí. Naopak je zotročí a následně zahubí! Jsem si jist, že Pán Bůh slyší naše modlitby i prosby a je připraven nám doopravdy pomoci. Dívá se do našeho srdce a čeká, zda se odvrátíme od svých hříchů v pokání a začneme mu stoprocentně důvěřovat. Tato důvěra však často vyžaduje konkrétní čin víry. Izraelci to pochopili, a tak odstranili ze svého středu cizí bohy. Jejich odstraněním dali jasně najevo, kdo je jejich Bůh a komu chtějí sloužit. A jaká byla odpověď od našeho Pána Boha? Zachránil je, neboť takový On ve skutečnosti je! Amen.

Dalibor Tichý (Cvikov)