Jiftách zmocněn duchem Hospodinovým jde do boje

Tu spočinul na Jiftáchovi duch Hospodinův a on táhl Gileádem a Manasesem do Mispy gileádské a z Mispy gileádské táhl proti Amónovcům. (Sd 11,29)

Tu na Jiftáchovi spočinul Duch Hospodiův. Táhl Gileádem a Manasesem, táhl i Mispou gileádskou a z Mispy gileádské táhl k synům Amónovým.
Kdo to byl tenhleten Jiftách? Ve verši 11,1 čteme, že to byl udatný hrdina. Ale z pohledu tehdejší izraelské společnosti nepřijatelný, měl škraloup na svém původu. Syn prostitutky. Jeho otec to nezvládl a narodil se Jiftách. Ale byl to udatný hrdina, na kterém spočinul Duch Hospodinův a ten si ho použil, aby byl jeho nástrojem soudu. Škraloup měl v očích lidí i Ježíš. Byl to pro ně syn tesařův a jako takový přece nemůže být Mesiášem.
Bůh si může použít kohokoliv s jakýmkoliv původem. I kdybys byl nechtěné dítě, nebo pro svůj původ neoblíbený v kolektivu, přesto je jeden, který si Tě může a chce použít. Jsi jedinečný s jedinečným úkolem, který nikdo jiný za Tebe neudělá. Jen se nech použít.

René Jirout (Cvikov)