Závist a zloba mezi izraelskými kmeny

I svolali se efrajimští muži a táhli k severu. Vyčítali Jiftáchovi: „Proč jsi táhl do boje proti Amónovcům a nezavolal jsi nás, abychom šli s tebou? Zapálíme ti dům nad hlavou!“
(Sd 12,1)

Vlastnost definovaná závistí, zlobou, žárlivostí, soupeřením je zavrženíhodná vlastnost, pro kterou měla hebrejština výraz „zlé oko“. Takové „zlé oko“ vidí sebemenší třísku na druhých, ale u sebe přehlíží i trám. „Zlé oko“ vede k malichernému zveličování nedůležitého! V příběhu Sd. kap.12 je heslem takového chování slovo „šibolet“, které ne všichni vyslovovali stejně. Nebylo snad důležité a podstatné to, že nepřátelé Izraele byli poraženi?! Podobně jako Jiftách pocítil na sobě toto „zlé oko některých“ i Pavel (Fp 1,15-18). Závist, ctižádost, soupeření namířené proti osobě apoštola se staly motivem úsilí některých o větší rozšíření známosti Krista! Apoštol se mohl cítit uražený, ale nakonec vítá i tyto snahy. Vždyť šíření evangelia je to, na čem mu záleží nejvíce! Říká: „i z toho se raduji a radovat budu, hlavně že se jakýmkoli způsobem hlásá Kristus!“ Tak jako může být oko vidící „černě“ či dokonce „rudě“, může být i „oko dobré“ (Fp 2.3)! „Nikdy se nedejte vést soupeřivostí či ješitností, ale raději žijte v pokoře, važte si druhých víc než sebe.“ Co když je ale konflikt neodvratný (jako v příběhu Jiftácha) a napomenutí s kázněním užitečné a potřebné? V takovém případě je vhodné posloužit, vždyť: „Každý ať si nehledí jen svých věcí, ale také druhých.“ (Fp 2,4)

Ján Katušťák (Cvikov)