Pocta vykupiteli Ježíši Kristu

A zpívali novou píseň: „Jsi hoden přijmout tu knihu a rozlomit její pečetě, protože jsi byl obětován, svou krví jsi Bohu vykoupil lidi ze všech kmenů, jazyků, národů a ras a učinil je královským kněžstvem našeho Boha; a ujmou se vlády nad zemí.“ (Zj 5,9–10)

Jako misionářka jsem vAfrice viděla, jak se kmeny Sidama, Wolaita, Kambata, Amhara zEtiopie, Kasena, Builsa, Nankani zGhany (abych jmenovala alespoň některé) stávají součástí velké rodiny, která bude stát před trůnem a bude uctívat Beránka spolu se mnou a svámi. Mám velikou radost, když vidím zástupy lidí zkaždého kmene, etnika a jazyka, jak společně uctívají zabitého Beránka.
Rozechvívá to moje srdce. A ještě mnohem více jsem nadšená zdůvodu, kvůli kterému byli vykoupeni. Ten důvod vidíme vpísni, kterou zpívají. Představte si ty nádherné noty, orchestr vpozadí, hlasy harmonicky zpívající, produkující tak inspirativní představení, vzdávající čest a slávu Beránkovi.
Na začátku této kapitoly Jan pláče, protože se nenašel nikdo, kdo by mohl otevřít knihu. Ale zde ve verších 9 a 10 vidíme toho, který je hoden svitek otevřít. Povšimněte si slov písně, která uschopňují Beránka kotevření svitku. „Jsi hoden přijmout tu knihu a rozlomit její pečetě, protože jsi byl obětován.“ To je hodnota, která ho zmocňuje svitek otevřít. Beránek byl obětován, byl zneuctěn a odmítnut. Ale nyní se zjevuje pravá hodnota tohoto aktu ve slovech písně. „Obětován, svou krví jsi Bohu vykoupil lidi ze všech kmenů, jazyků, národů a ras a učinil je královským kněžstvem našeho Boha; a ujmou se vlády nad zemí.“
Jaká může být naše reakce na tak mocný skutek? Kdy jste naposledy poděkovali Ježíši za své spasení? Padněme na kolena a uctívejme Ho vbázni a úžasu. Pojďme to učinit hned teď!

Ruby Mikulencak (Československá baptistická konvence v USA a Kanadě)

