Hrůzy čekající lidstvo

Králové země i velmoži a vojevůdci, boháči a mocní – jak otrok, tak svobodný, všichni prchali do hor, aby se ukryli v jeskyních a skalách, a volali k horám a skalám: „Padněte na nás a skryjte nás před tváří toho, který sedí na trůnu, a před hněvem Beránkovým!“ Neboť přišel veliký den jeho hněvu; kdo bude moci obstát? (Zj 6,15–17)

Občianske vojny zvyčajne bývajú veľmi kruté, no asi ani jedna sa nebude môcť vyrovnať trápeniam abolestiam, ktoré prídu počas veľkého súženia. V Zjavení 5 videli sme Baránka, ktorý prevzal sedmopečatnú knihu a našiel sa hodný otvoriť ju. Pretože bol zabitý a potom aj vzkriesený, bola mu daná autorita realizovať Boží plán pre tento svet. Ježiš je predstavený nie iba ako Panovník jednotlivcov, ale ako Panovník celej zeme. Kapitola 6 teraz ukazuje na to, že Baránkov hnev je vlastne výsledok odmietnutia osoby a skutkov Ježiša Krista. Baránok začal otvárať jednotlivé pečate a Boh mu dal autoritu vykonať Jeho plán v dejinách. Nešťastia, ktoré prichádzali, neznamenali, že Boh opustil tento svet, ale skôr že tento svet je podriadený Božej vôli. Teraz neobstojí nikto, kto odmietol Baránka, ani otrok, ani kráľ (v.15). Toto zničenie sveta naznačené v Zjavení 6 je výsledok ľudskej hriešnosti a rebélie voči Bohu. V pokračovaní knihy Zjavenia vidno, že aj toto súženie Boh utkal aj do plánu spasenia. Popis Baránkovho hnevu zdal by sa nám opakom toho, že on je láska, a skôr by sme tu očakávali, že by sa hovorilo o „Levovi z kmeňa Júdovho“, a nie o Baránkovi. Ozajstne, len z ťažkosťou si vieme predstaviť tú agóniu adevastáciu, o ktorej hovorí dnešný text; „Hrozné je padnúť do rúk živého Boha.“ (Žd 10,31) Toto by nás malo motivovať hovoriť o spasení skrze Baránka. Vieš niekoho, kto potrebuje počuť túto dobrú správu? Modli sa, aby ti Svätý Duch ukázal osobu, dal príležitosť povedať evanjelium, ale poskytol aj odvahu a Jeho múdrosť.

Jan Franka (Československá baptistická konvence v USA a Kanadě)