Jsou i tvé modlitby na oltáři?

Jiný anděl předstoupil se zlatou kadidelnicí před oltář; bylo mu dáno množství kadidla, aby je s modlitbami všech posvěcených položil na zlatý oltář před trůnem. A vystoupil dým kadidla spolu s modlitbami posvěcených z ruky anděla před Boží tvář. (Zj 8,3–4)

Kadidelnice se žhavými uhlíky byla užívána v chrámu při bohoslužbě, jak je to popsáno v knize Exodus 30,7–9. Kadidlo se sypalo na žhavé uhlíky. Jen si představte ten příjemně sladce vonící dým stoupající v chrámě. „A vystoupil dým kadidla spolu s modlitbami posvěcených z ruky anděla před Boží tvář.“
Sladce vonící vůně symbolizovala modlitby Božích dětí.
Naše modlitby jsou jako sladce vonící vůně našemu Bohu.
Jak často posíláte tyto modlitby Bohu? On čeká na vaše modlitby, protože je to pro něj příjemně sladká vůně.
Jsou také vaše modlitby na oltáři?

Nico Mulder (Československá baptistická konvence v USA a Kanadě)
