Boží soudy nepřicházejí bez napomínání a varování

Hospodin, Bůh jejich otců, k nim nepřetržitě posílal své posly, protože měl soucit se svým lidem i se svým příbytkem. Oni však Boží posly zesměšňovali, pohrdali jeho slovy a jeho proroky prohlašovali za podvodníky, takže Hospodinovo rozhořčení dolehlo na jeho lid a nebyl, kdo by ho zhojil. (2Pa 36,15-16)

Bůh je nesmírně milostivý, slitovný a trpělivý. Nemá zalíbení ve smrti hříšníka. Posílal Judejcům své posly, proroky. Neustále je volal zpět k sobě. Ohlašoval jim své soudy.
Pokaždé když Bůh trestá, je to výraz Jeho milosti – zápasí o svůj lid, ještě je nevydal napospas jim samotným, aby zahynuli. Chce, aby se vzpamatovali a činili pokání.
I dnes Bůh volá, napomíná a varuje. Napomíná nás skrze své slovo, když ho čteme, když ho slyšíme kázané. Napomíná nás skrze bratry a sestry. Napomínání nám není příjemné. Máme tendenci Boží hlas potlačovat, umlčovat, nebo bagatelizovat svůj hřích. Ty, kdo si nás dovolí napomínat, můžeme odbýt, aby si hleděli svého, můžeme je umlčet s tím, že „zrovna oni nám mají co říkat…, ať se podívají sami na sebe, jak žijí…“
Kéž máme milost Boží napomínání zaslechnout a pokořit se, přijmout ho.
Děkujme také za Boží lásku a trpělivost, se kterou s námi jedná. Kolikrát nám je prokázal, když nás volal, napomínal, abychom nepokračovali v hříchu, neodcházeli od Něj.
Když se ocitneme v roli toho, kdo má napomenout druhého, pamatujme na to, co říká ohledně napomínání apoštol Pavel: „Bratří, upadne-li někdo z vás do nějakého provinění, vy, kteří jste vedeni Božím Duchem, přivádějte ho na pravou cestu v duchu mírnosti a každý si dej pozor sám na sebe, abys také nepodlehl pokušení. Berte na sebe břemena jedni druhých, tak naplníte zákon Kristův.“ (Ga 6,1-2) Buďme připraveni i na to, že ne vždy nás druzí přijmou. Možná k nám budou hodně nepříjemní. Pak si také vyprosme sílu to snést, milost je dál milovat a modlit se za ně.

David Sláma (Cheb 1)