Boží lítost nad člověkem

Což bych se tě, Efrajime, mohl vzdát, mohl bych tě, Izraeli, jen tak vydat? Cožpak bych tě mohl vydat jako Admu, naložit s tebou jako se Sebójímem? Mé vlastní srdce se proti mně vzepřelo, jsem pohnut hlubokou lítostí. Nedám průchod svému planoucímu hněvu, nezničím Efrajima, protože jsem Bůh, a ne člověk, jsem Svatý uprostřed tebe; nepřijdu s hněvivostí.
(Oz 11, 8-9)

Boží lítost je zde stejně silná jako Boží láska. A i když zde Bůh popisuje a odsuzuje naši nevěrnost, zjišťujeme takřka nemyslitelné: ten, který trestá do třetího pokolení, zde vyznává svou lásku i odpuštění … A Bůh zde deklaruje: „Mé vlastní srdce se proti mně vzepřelo, jsem pohnut hlubokou lítostí.“ A protože Boží milost a lítost je základním hybatelem veškerého univerza, je to právě Boží lítost, která mění Hospodinův hněv v lásku, kterou jsme všichni povinni následovat. Svět není spravedlivý a mnohdy si - domněle právem - můžeme myslet, že máme právo se na své okolí hněvat … protože tamten zhřešil, tamten nám nesedí…. a naše pohoršení je přece spravedlivé… my jsme ti, co mají soudit … Ale raději si vezměme příklad z Boha. Prostě nebudeme do světa pouštět prudký hněv. I když tu Bůh připomíná, že je to Boží vlastnost, je to vlastnost hodná následování. Vlastnost, která vede od Otce až k Synu Ježíši Kristu.

Karel Kučera (Kraslice)