Stále trvá možnost návratu k Bohu

Proto ty se navrať ke svému Bohu, zachovávej milosrdenství a právo, ustavičně čekej na svého Boha. (Oz 12,7)

Blahobyt člověku neprospěje, nemůže mu nikdy zaplnit prázdnotu v srdci, která vznikla po odvrácení se od Boha. Pouť svévole každého z nás bývá různě dlouhá, než se dostane do bodu zlomu, kdy se zatouží vrátit. Mnohdy se potřebujeme dostat až na úplné dno, do bezvýchodné situace podobně jako marnotratný syn. Přestože cesta návratu může být hodně bolestivá, má smysl, protože přes všechna naše selhání nás Bůh nepřestal milovat - vždyť jsme jeho děti stvořené pro vztah s ním. Přestože jsme velmi tvrdošíjní, nemusíme dojít až na úplné dno. Bůh dává do našich životů zastavení, v kterých si můžeme uvědomit, jak je dobrý. V takových situacích je moudré vyznat svou vděčnost a ve víře přijmout, že jeho vůle je pro nás tou nejlepší a poddat se jí.

Tomáš Pacovský (Kraslice)