Upřímná vyznání Bohu jsou více než formální obřady

Navrať se, Izraeli, k Hospodinu, svému Bohu, neboť jsi klopýtl pro svoji vinu. Vezměte s sebou slova a navraťte se k Hospodinu! Řekněte mu: Sejmi celou vinu, přijmi naši řeč a my ti odplatíme býčky svých rtů. (Oz 14,2-3)

Bůh nás vybízí, abychom se vrátili k němu, ať jsme kdekoliv. Chce, abychom poznali a vyznali, že nás nezachrání druzí ani dílo našich rukou. Bůh ze své lásky nás chce vyléčit z naší marnosti a pomatenosti a dát nám plodný, smysluplný život. Pro cestu návratu nestačilo přinášení obětí; Bůh očekává pokání, protože pouze hluboká lítost spolu s vírou otevírá naše srdce Bohu. Podobně jako se nestaneme autem, když budeme spát v garáži, tak se nestaneme křesťany, když budeme pouze chodit do kostela. Uznejme proto spolu s Efrajimem, k čemu jsou nám náhražky, které nám předkládá tento svět? Nechovejme se jako blázni, ale jako moudří uznejme, že pouze Boží cesty jsou přímé a bezpečné. Pak nám bude Bůh jako rosa, pokveteme jako lilie, budeme pevní a silní, budeme libou vůní, která bude přitahovat ztracené duše k Bohu. Bůh nám dá odpočinutí a bezpečí ve svém a požehná práci našich rukou.

Tomáš Pacovský (Kraslice)