V těžké situaci volejte k Hospodinu

Uložte půst, svolejte slavnostní shromáždění, shromážděte starší, všechny obyvatele země, do domu Hospodina, svého Boha, a úpějte k Hospodinu. (Jl 1,14)

Na Izrael dolehla přírodní pohroma mimořádných rozměrů, která zdevastovala úrodu a přivedla tehdejší izraelský lid do stavu existenční nouze. Do stavu, ve kterém padají všelijaké falešné lidské jistoty a zůstávají pouze otázky, proč se to všechno děje a zda ještě zbývá nějaká naděje. V této situaci zaznívá slovo Hospodinovo prostřednictvím proroka Jóela: Vystřízlivějte, zbystřete svoji pozornost! Zpráva o přírodní pohromě měla lidmi zatřást, aby změnili způsob svého myšlení a přestali si života pouze sobecky a bezohledně užívat. Aby se namísto toho obrátili k Hospodinu a vzali vážně Jeho řády, tj. aby se postavili proti různým projevům bezpráví a stali se nositeli milosrdenství vůči všem utlačovaným a trpícím. A tak Jóel v naléhavém dvojhlasu s Izajášem vyzývá: Uložte půst! Jinými slovy: rozevřete okovy svévole, rozvažte jha, dejte ujařmeným volnost, lámejte chléb hladovému, přijímejte do domu utištěné (Iz 58,5-11).
Vyzýváni jsou jak starší, kteří zasedali v městské bráně a měli za úkol chránit společnost před svévolí a neřádem, tak i všichni ostatní obyvatelé země. Obraťte se k Hospodinu, svému Bohu, přistupte k Němu v pokorné modlitbě. Slyšte, že žádná životní pohroma není samoúčelná, ani nemá poslední slovo. Jméno proroka Jóela znamená „Hospodin je Bůh“. V tom jménu je shrnut centrální motiv celého proroctví. Jediným Bohem je Hospodin, pouze On má ve svých rukou dějiny Izraele i dějiny národů, a stejně tak i život každého člověka. To je poselství, které má vést posluchače k pokoře a pokání. Zároveň pro ně může být zprávou o naději. Neboť, jak je psáno, Bůh se staví proti pyšným, ale pokorným dává milost. V Jeho rukou je naše budoucnost.

David Hejzlar (Liberec)

středa -18. září Jl 2,1-11

Boží soudy skrze mocné nepřátele

Trubte na polnici na Sijónu, křičte na poplach na mé svaté hoře, ať se třesou všichni obyvatelé země, neboť přichází den Hospodinův. (Jl 2,1)

Hospodin kdysi slíbil Izraeli, že v zemi, do které je uvádí, v zemi zaslíbené, dá déšť v pravý čas, déšť podzimní i jarní, a oni budou sklízet své obilí, svůj mošt a olej; na polích bude růst bylina pro dobytek a Izrael bude jíst dosyta. Patřilo k tomu ovšem ještě něco – „jestliže budete opravdu poslouchat má přikázání, která vám udílím, totiž abyste milovali Hospodina, svého Boha a sloužili mu celým svým srdcem a celou svou myslí.“ (Dt 11,13-15)
Země, o níž mluví prorok Jóel v prvních dvou kapitolách, vypadá úplně jinak. Co se urodilo, sežraly housenky, kobylky, brouci. Vše je pryč, dokonce není nic ani k obětním darům. Někde se něco pokazilo. A prorok říká, že tento stav je znamením blízkosti dne Hospodinova.
Housenky, kobylky a brouci ještě nejsou všechno. To, co přijde, bude ještě horší. Přichází nepřítel vše plenící a hubící, po němž zůstává jen pustina. Někde je něco špatně. I přicházející nepřítel je znamením dne Hospodinova.
Den Hospodinův, den soudu, ukazuje, co bylo špatně. Problém není ani ve hmyzu, ani v nepřátelském vojsku, ale v srdcích lidí neochotných poslouchat, milovat a sloužit. Troubení na polnici má probudit lid ze sebespravedlnosti, spokojenosti s vlastní výlučností, ale i z vlažnosti a z lhostejnosti.
Znamení dne Hospodinova mají probudit i nás. Máme zkoumat sami sebe, jak je tomu s naším vztahem k Hospodinu a s naším životem z víry. Nemáme se nechat vyvést z rovnováhy nebo vylekat všelijakými řečmi, „jako by den Páně měl už nastat“ (2Tes 2,2), ale stále se víc a více rozhojňovat v lásce i poznání, „abychom rozpoznali, na čem záleží, a byli ryzí a bezúhonní pro den Kristův, plní ovoce spravedlnosti, které z moci Ježíše Krista roste k slávě a chvále Boží“ (F 1,9-10).

Jan Bistranin (Liberec)