Ještě nemusí být pozdě, jen se navraťte k Hospodinu

Nyní tedy, je výrok Hospodinův, navraťte se ke mně celým srdcem, v postu, pláči a nářku. Roztrhněte svá srdce, ne oděv, navraťte se k Hospodinu, svému Bohu, neboť je milostivý a plný slitování, shovívavý a nejvýš milosrdný. (Jl 2,12-13)

Výzva, kterou s velkou naléhavostí předává prorok svému lidu, výzva, ve které nabádá lid, aby narovnal svou cestu, napravil svůj život a obrátil se zpět k Hospodinu, nepozbývá na vážnosti, nepozbývá na důrazu: „Navrať se ke mně celým srdcem, v postu, pláči a nářku.“
Pánu Bohu nejde jen o naše chvilkové zastavení, o projev lítosti, na kterou se starostmi nového dne zapomeneme. Nejde mu o to, abychom reagovali na tuto výzvu jen proto, abychom tímto rozhodnutím někoho uspokojili nebo uchlácholili. Tuto výzvu přijměme jako novou, osobní nabídku, která je směrována konkretně pro nás, pro mě. Jde mu o naše odevzdání, odevzdání celého srdce, celého člověka. Hazardování s trpělivostí a shovívavostí Hospodina je velký risk. Ještě je čas milosti, ještě nemusí být pozdě. Tato naléhavá výzva je aktuální a platí i pro nás.
A proto: „….navraťte se k Hospodinu, svému Bohu, neboť je milostivý a plný slitování, shovívavý a nanejvýš milosrdný.“

Zdeněk Špringl (Liberec)