Jak se jmenuješ?

Otěhotněla znovu a porodila dceru. Řekl mu: „Pojmenuj ji Lórucháma, protože už nebudu mít dále slitování nad domem izraelským, ale jistě se postavím proti nim.“ (Oz 1,6; ČSP)

Pokud máte děti, dokážete si vzpomenout, jak jste vybírali jejich jména? Možná jste je vybírali pouze podle toho, aby se hodila k vašemu příjmení, možná z úcty k někomu z vašich rodinných příslušníků, nebo jste vybrali jméno, jehož význam se vám nejvíce líbil.
Při zběžném pohledu se zdálo, že Izrael v Ozeášově době prosperoval. Země žila v relativním míru, vydávala svou úrodu, ekonomika Izraele byla poměrně silná. Ale pod touto materiální prosperitou se odehrávala duchovní zkáza. Izrael uctíval falešné bohy, rozmáhala se praxe nemorální sexuality a jiné hříšné jednání, které se příčilo Božímu slovu.
Bůh proto poslal Ozeáše, aby Izrael varoval. Bůh k tomu ale zvolil překvapující způsob. Nařídil Ozeášovi, aby si vzal za manželku ženu, která bude později známá svou promiskuitou. S ní měl zplodit děti a měl jim dát jména, která znázorňovala Boží nevoli vůči Izraeli. Jedno jméno předznamenává pro Izrael horší zkázu než druhé. Jméno Jizreel předpovídá válečnou porážku Izraele jako výraz Božího soudu. Lórucháma ukazuje, že Hospodin se postavil proti svému lidu. Ale také připomíná Boží milostivou věrnost vůči Izraeli, která je nezlomná. Prostřednictvím třetího syna jménem Ló-amí Bůh konstatuje naprosté zničení vztahu s Izraelem.
Ale to zásadní zůstává! Boží milost trvá a rozhodujícím způsobem se vůči Izraeli a každému hříšníkovi projevila v Kristu na kříži. Tak se Ježíš stal Jizreelem i Lo-amí jako opuštěný, zavržený a zdeptaný rozhněvaným Bohem (Iz 53). Zároveň je Lóruchamou. Tím, který zobrazuje Boží neutuchající milostivé jednání ve vztahu k člověku. A skrze víru v tento akt Boží milosti k hříšníkovi nám bylo dáno nové jméno, identita – hříšníci spasení Boží milostí.
Je to i tvé jméno?

Alois Klepáček (Kroměříž)