Po Božích soudech dá Bůh novou milost

Horlivě se ujme Hospodin své země a se svým lidem bude mít soucit. (Jl 2,18)
Jásejte, synové Sijónu, radujte se z Hospodina, svého Boha, neboť vám dá učitele spravedlnosti a jako na začátku vám sešle hojnost dešťů podzimních i jarních. (Jl 2,23)

Ano. Jásejme a radujme se i dnešní den. Máme mocného Boha. V 5. Knize Mojžíšově 4,24 čteme: „...neboť Hospodin, tvůj Bůh, je oheň sžírající, Bůh žárlivě milující.” A v Žalmu 103,13 je zapsáno: „Jako se nad syny slitovává otec, slitovává se Hospodin nad těmi, kdo se ho bojí.”
Jsou to úžasná zaslíbení, která nám Bůh dal a na mnoha místech v Bibli jsou opakována a zdůrazněna. Nejenže o nich můžeme číst, ale prožíváme je dnes a denně. Bůh nám odpouští, slitovává se nad námi, přijímá a vyslýchá naše prosby za odpuštění. A to vše proto, že nás má rád, že nás miluje. Miluje tak, jak rodiče milují své děti. Mnozí by udělali pro své děti cokoliv a není větší odměny, než dětský úsměv. Tak moc nás má Bůh rád. Já osobně jsem tomuto více porozuměl v okamžiku, kdy nám Bůh dal děti a umožnil mi tak prožít tento rozměr lásky. Skutečnost, že za nás obětoval svého Syna a nechal ho ponížit a trpět, je z našeho lidského hlediska velmi těžko pochopitelná.
Právě pro toto všechno bychom neměli lehkomyslně spoléhat na novou milost, která přichází po Božích soudech. Naopak bychom měli usilovat o to, aby naše životy dělaly Bohu radost. Aby na nich bylo patrné, jak lásku, které se nám dostává bez našich zásluh, dáváme dál. (1J 4,19)

Ota Bydžovský (Liberec)