Zaslíbení vylití Ducha svatého

I stane se potom: Vyleji svého ducha na každé tělo. Vaši synové i vaše dcery budou prorokovat, vaši starci budou mít sny, vaši jinoši budou mít prorocká vidění. Rovněž na otroky a otrokyně vyleji v oněch dnech svého ducha. (Jl 3,1-2)

Dar Ducha je pro člověka jako déšť pro přírodu. To dávné zaslíbení proroka Jóele se naplnilo o Letnicích po Vzkříšení Páně. Duch svatý byl tehdy vylit potenciálně na každé tělo. Účast na tomto daru smí mít každý, kdo se otevře jeho působení. Není už dřívějších „nerovností“. Všichni. Muži, ženy, mladí, staří, bez ohledu na postavení a sociální status jsou po setkání s živým Kristem příjemci daru Ducha svatého. A jsou nositeli naděje, že posléze bude „i samo tvorstvo vysvobozeno z otroctví zániku a uvedeno do svobody a slávy dětí Božích.“ (Ř 8,21) Obrazně řečeno, všichni mají klíčit, růst, sílit, zelenat se k slávě Boží. Všechni mají dorůstat „pravého lidství, měřeno mírou Kristovy plnosti.“ (Ef 4,13b) Pán Ježíš to předpověděl takto: „Kdo věří ve mně, proudy živé vody poplynou z jeho nitra, jak praví Písmo.“ (J 7,38) To je i pro každého z nás dobré nasměrování. Kéž Duchem vedeni umíme dnes i zítra zprostředkovat Boží dary milosti a lásky lidem, kteří potřebují svlažení a občerstvení vyprahlé duše.
„Mohutné milosti proudy, rač jimi zavlažit svět...“ (Bratrské písně: č. 518)

Radek Pospíšil (Liberec)