Poznání Hospodina a jeho lásky je nade vše

I zvíte, že já Hospodin jsem Bohem vaším, kterýž bydlí na Sionu, hoře svatosti své, a tak Jeruzalém bude svatý a cizí nepůjdou přes něj více. (Jl 4,17; Kral.)

Každý člověk od svého narození prochází samými změnami. Každičká chvíle jeho života je provázena novými zkušenostmi a zážitky. Život jako by se řítil kolem bez zastavení...
Pak velice brzy přicházejí ve škole nové informace, které mu jsou předkládány jako konstanty – jako něco jistého, neměnného a konečného: „...Nejmenší částečka hmoty je molekula“. Jak dlouho si věda s tímto tvrzením vystačila? O pár let později studenti moudře tvrdili, že molekula se skládá z atomů, a později to byly elektrony a další. Vědci stále objevují nové, ruší jednu konstantu za druhou a přehlížejí, že to, co právě objevili, tu bylo přesně fungující dávno před jejich slavným objevem.
Ale člověk právě konstanty ve svém životě velice potřebuje. Potřebuje něco pevného, co se nemění. Potřebuje si být jistý tím, že po zimě přijde jaro, po noci den, potřebuje mít konstantu, o kterou se může opřít, když všechno ostatní selhává. Dítě potřebuje nutně vědět, že jsou tu rodiče, kteří s láskou pomáhají vytvářet jeho osobnost a že se na ně může vždy spolehnout. Dnešní doba již ale nesplňuje ani tuto potřebu. Rodiče rozbíjejí svět dětí a mnohdy v nejbližší rodině potřebují manželé s dětmi mediátora, aby jim pomohl vůbec se domluvit. Rodiny se rozpadají, vznikají nové „rádoby rodiny“ a konstanty mizí s každou novou ideou. Tato zranění z nepřítomnosti lásky rodičů rozbíjí dětský svět a důsledky nese člověk po celý zbytek života.
Čím více mluví lidé o míru, tím více se šíří násilí. Bez Boha na světě nikdy nemůže dojít ke smíru.
Jedinou neotřesitelnou konstantou, která je člověku nabízena, je neměnná Boží láska. Je nabízena vyvolenému národu předně, ale také nám. Její stálou přítomnost v našich životech dosvědčují v Božím slově proroci (Ez 39,29; Iz 66,16; Nah 2,1; Zj 21,27; 22,15... a daší).
Někdy můžeme mít pocit, že je nám tato láska vzdálena, ale jsme to my, kdo se vzdalujeme.
Vždyť Bůh zaslibuje, že bude stále s námi – na této Konstantě nemůže nikdo nic změnit. Nemůže přidat ani ubrat. Přijměmě tuto jedinou konstantu do našich životů.
„Bůh je naše útočiště, naše síla, pomoc v soužení vždy velmi osvědčená.“ (Ž 46,2)

Lenka Špringlová (Liberec)