Boží tresty za krutost vůči Izraeli

Toto praví Hospodin: Edom hřešil trojnásob, čtyřnásob – už toho mám dost! Za to, že bratra stíhal mečem a všechen soucit potlačil, neustále jen soptil hněvem, dál a dál ve svém zuření – za to sešlu na Teman oheň, aby pohltil paláce v Bosře. (Am 1,11-12; B21)

„Nosič břemene“ je význam jména Ámos. Kniha, která je pojmenovaná podle něj, nese zprávu pro ty, kdo se dotkli zřítelnice Božího oka – Izraele. Sděluje Boží výroky proti těm, kdo krutě zacházeli s jeho lidem Izraelem. Jsou to Boží soudy proti národům, které sužovaly a pustošily Izrael svými nájezdy. Byla to především Sýrie. Bůh ale soudí jinak než lidé! Máte děti? Já mám 2 syny a 2 dcery. Představte si, že si musíte vybrat ze svých dětí, ze svých blízkých, kdo půjde do nebe, a kdo do pekla. Těžká volba? A tak raději než své dítě, než svého blízkého obětujete svůj život. Bůh miluje, miluje všechny lidi bez rozdílu, všichni jsou hodni Boží dokonalé nesobecké lásky. Spousta věcí, které děláme, působí Bohu bolest. Bůh si ale zvolil cestu kříže, a ne soudu; na kříži slaví vítězství milosrdenství nad spravedlností. Ježíš zemřel, abych já mohla žít, žít v důvěrném vztahu s Ním. Ámos zde mluví o nedostatku soucitu a silném hněvu. Náš Bůh má soucit a odpuštění, ačkoli jsme se proti Němu vzbouřili. Jeho láska nepomíjí, jeho soucit nikdy nekončí (Da 9,9, Pl 3,22). Potřebujeme, aby motivem našeho jednání byla láska a soucit, tak jak tomu bylo u Ježíše. Pokud budeme mít jiný motiv, např. uznání lidí, slávu, své vlastní sobectví, neponeseme Jeho ovoce. Ježíš nám odpustil, my máme také odpouštět, sdílet s ostatními smutek, bolest, sklíčenost v obtížné situaci. Lidé mohou na naši pomoc reagovat různě, ne vše se bude dít, jak si představujeme. Ale lidský hněv přece k spravedlnosti před Bohem nevede (Jk 1,20). Mít srdce jako Ježíš není samozřejmost, je to otázka důvěry v Boží vedení, otázka otevřeného srdce a modlitby.

Michaela Bělunková (Příbor)