Boží tresty Izraeli za nespravedlnost a mravní nevázanost

Toto praví Hospodin: „Pro trojí zločin Izraele, ba pro čtverý, toto neodvolám, protože za stříbro prodávají spravedlivého a ubožáka pro pár opánků. Baží dostat hlavy nuzáků do prachu země, pokorné zavádějí na scestí, syn i otec chodí za nevěstkou, a tak znesvěcují moje svaté jméno.“ (Am 2,6-7)

Izrael žil v pokoji a bohatl. Inu když má člověk peníze nazbyt, tak je použije, nenechá je přece ležet. Investovalo se tak jako dnes do nemovitostí. V Samaří se budovaly mramorové paláce, shromaždovalo se zlato, místo aut se kupovala stáda, rostla životní úroveň a mnoha lidem se dařilo. Dojem, že to tak půjde stále dál, byl vlastně na místě. I my chceme, aby naše ekonomika rostla donekonečna, protože na tom závisí naše práce a hmotné zabezpečení. Izrael při svém příchodu do Kenaanu neznal sociální rozdíly, ale v této době se začaly výrazněji ukazovat. V Izraeli platily zákony pro všechny stejně, tak jako u nás, zatímco jinde, třeba v kodexu Chammurapiho, jsou jiné zákony pro chudé a jiné pro bohaté. Jak se dozvídáme z Ámosových slov, lidé byli zbožnější (alespoň naoko) než my nyní. Ano, všichni chodili do chrámu, zpívali Pánu Bohu pěkné písně, slavili nejrůznější svátky… ale jejich život mimo bohoslužbu příliš neukazoval, že jsou národem Hospodina, který je Bohem spravedlivým, který dal lidem Desatero a příkazy jako „milovat budeš bližního svého jako sebe samého“. Násilí a ponižování slabších, vykořisťování a pošlapávání nuzných, podvody, šizení, člověk se nedovolal svých práv, lidé se zadlužovali tak, že se museli nechat prodat do otroctví. Podle Ámose jeho lidé mezi tím „Amen“, „Hosana“ a „Haleluja“ už myslí na to, jak v „reálném“ životě za vraty chrámu někoho „fikaně“ ošidí, „výhodně“ obalamutí nebo „efektivně“ sedřou. Lidé nechtěli slyšet o nějakém dotazování se na Boží vůli pro své životy. Bohatí a mocní šli za svým cílem „přes mrtvoly“. Potom přišel zasloužený trest pro celý Izrael. Tehdy jako dnes platí to, co řekl Ježíš: „Ne každý, kdo mi říká: ‚Pane, Pane‘, vejde do království Nebes, ale ten, kdo činí vůli mého Otce, který je v nebesích.“ Je tedy na nás, co si vybereme a po které cestě se dáme.

Petr Vašek (Příbor)