Bůh očekává větší zodpovědnost od vyvolených

Slyšte toto slovo, jež Hospodin promluvil proti vám, synové izraelští, proti celé vaší čeledi, kterou jsem vyvedl z egyptské země. „Pouze k vám jsem se znal ze všech čeledi země, a proto vás ztrestám za všechny vaše nepravosti.“ (Am 3,1-2)

Nám lidem může někdy Bůh připadat nespravedlivý. Jeho spravedlnost je pro nás nepochopitelná. Ale On si to může dovolit, protože zná touhy našeho srdce. Nesoudí jenom výsledek toho, co jsme udělali, ale i proč, z jakého důvodu. Přihlíží také k tomu, jaké máme obdarování.
Nezapomínej ani dnešního dne, že Bůh má pro Tvůj život plán a Tvou povinností je jej poznat a naplnit. Přísloví 3,1-2: „Můj synu, na mé učení nezapomínej, ať tvé srdce příkazy mé dodržuje. Prodlouží ti dny a léta života a přidají ti pokoj.“
Můžeme spekulovat, proč vyvolený národ tolikrát selhal. Přece měl všechno k tomu, aby obstál. Jenom si v určitou dobu zapomněl připomínat Boží učení. To se stává i nám. Tak se poučme z jejich pádu a nezanedbávejme Boží vůli, abychom mohli v životních zkouškách obstát.
Oproti nim máme velkou výhodu, neboť víme, že ze skutků zákona nikdo nebude spasen. Jsme spaseni z milosti. A proto pro nás může platit toto slovo: „Z jeho plnosti jsme byli obdarováni my všichni milostí za milostí. Neboť Zákon byl dán skrze Mojžíše, milost a pravda se stala skrze Ježíše Krista.“ (J 1,16-17)

Katka Okáčová (Příbor)