Na opravdovou změnu života Bůh odpovídá

Hledejte dobro, a ne zlo a budete žít, a tak Hospodin, Bůh zástupů, bude s vámi, jak říkáte. Mějte v nenávisti zlo a milujte dobro, uplatňujte v bráně právo! Snad se Hospodin, Bůh zástupů, smiluje nad pozůstatkem lidu Josefova. (Am 5,14-15)

Myslím, že nám Bůh dal dost informací, jak má člověk žít.
„Jestliže budete opravdu poslouchat má přikázání, která vám dnes udílím, totiž abyste milovali Hospodina, svého Boha, a sloužili mu celým svým srdcem a celou svou duší, dám vaší zemi déšť v pravý čas, déšť podzimní i jarní, a budeš sklízet své obilí, svůj mošt a olej a na tvém poli dám růst bylině pro tvůj dobytek; budeš jíst dosyta.“ (Dt 11,13-15)
Aniž bychom si to uvědomovali, On nám to vše připravuje.
„Zachováte-li má přikázání, zůstanete v mé lásce, jako já zachovávám přikázání svého Otce a zůstávám v jeho lásce. To jsem vám pověděl, aby moje radost byla ve vás a vaše radost aby byla plná.“ (J 15,10-11)
Náš milostivý Bůh chce, abychom se z jeho darů radovali. To přeji i Vám.

Bohuslava Petrášová (Příbor)