Bůh nenávidí formální zbožnost bez spravedlnosti

Nenávidím vaše svátky, zavrhl jsem je, ani vystát nemohu vaše slavnostní shromáždění. Když mi přinášíte zápalné oběti a své oběti přídavné, nemám v nich zalíbení, na pokojnou oběť z vašeho vykrmeného dobytka ani nepohlédnu. (Am 5,21-22)

Když jsme pročítali tento text, první myšlenkou, která nám po bližším zamyšlení bleskla hlavou, byla současná oslava původně křesťanských svátků jako jsou Vánoce a Velikonoce. Ačkoli se možná usilovně snažíš nepodlehnout komerci a konzumu, nejspíš se úplně nevyhneš předvánočnímu nakupování dárků, pečení cukroví. Maminky často podléhají stresu z neuklizené domácnosti. A sotva se vzpamatujeme po Vánocích a dostaneme do jakési rovnováhy nejen náš metabolismus, jsou tady Velikonoce a s nimi jarní výzdoba, opětovný úklid a přemíra čokoládových symbolů jara. A Kristovo narození, Jeho život, smrt a především slavné vzkříšení tam sice kdesi je, ale při tom všem zajišťování bezchybných svátků na to jaksi zbývá čas jen okrajově.
Toto ztišení bylo v rozpisu označeno „Bůh nenávidí formální zbožnost bez spravedlnosti.“ Myslím, že těmi „svátky“ a „slavnostními shromážděními“, o nichž se v textu píše, že je Bůh nenávidí, jsou myšleny i nedělní bohoslužby. Bůh nás stvořil k tomu, abychom s Ním měli společenství, a přebývá uprostřed svého lidu. Náš každodenní vztah k Bohu bychom však neměli dohánět jen v neděli a o svátcích! Padá během týdne na tvou Bibli prach, ale v neděli jsi horlivým učitelem v nedělní škole? Stěžuješ si během týdne na všechno a na všechny, ale v neděli je tě při chválách nejvíce slyšet, protože ty jsi přece radostný křesťan?
Ano, uprostřed Božího lidu z nás mohou břemena všedních dnů spadnout, můžeme si od nich vzájemně ulevit, ale tento text nás vybízí ke každodenní zbožnosti, opravdové spravedlnosti. Pro každého tam, kde je: v práci, ve škole, doma s dětmi. V našem sboru máme na konci bohoslužeb krátký prostor ke svědectvím. Kéž by každý mohl vystoupit a vyprávět o tom, jaký týden s Bohem prožil, co ho oslovilo z Božího slova, v čem ho Pán Bůh proměňoval, komu o Ježíši vyprávěl,…
Povzbuzujeme nejen vás, ale především sami sebe: nenechávejme si Pána Boha na neděli, půlnoční bohoslužbu, velkopáteční shromáždění a slavnou velikonoční oslavu Kristova vzkříšení!

Manželé Čermákovi (Příbor)