Boží promíjení trestů má své hranice

Potom mi ukázal toto: Pán stál na hradbě s olovnicí, s olovnicí v ruce. „Co vidíš, Ámosi?“ zeptal se mě Hospodin. „Olovnici,“ odpověděl jsem. Tehdy mi Pán řekl: „Hle, spouštím olovnici doprostřed svého lidu, Izraele. Víckrát už je neušetřím.“ (Am 7,7-8; B21)

Na promíjení trestů Bohem máme obvykle dva extrémní pohledy. Jeden vychází z toho, že Bůh trestá každý hřích a přestoupení, a my se musíme snažit žít s Jeho pomocí tak, abychom neupadali do pokušení a hříchu. Druhý počítá s Boží nekončící milostí, která promíjí všechny hříchy a odpouští nám. Ano, Bůh je láska, milující a odpouštějící Bůh. Právě prorok Ámos ale připomíná Izraeli, že Bůh nezapomíná a jeho trpělivost má své hranice. Izrael, byť vyvolený národ, páchal nepravosti a hříchy, které Bůh musel potrestat. Varoval je skrze Ámose a napomínal je, ale oni nedbali a svých činů nelitovali. Víme, že si žili moc dobře a cítili se bezpečně. Bůh je láska a my si to moc rádi připomínáme. Bůh je však také Bůh, který nenávidí hřích a nepravost, protože je svatý, čistý a spravedlivý. Každý hřích musí být potrestaný. V Kristu byl každý hřích potrestán a těm, kteří Ho přijali, bylo odpuštěno. Kristus za hřích zaplatil svým životem. Hřích nebyl jen tak zapomenut, hranice Boží milosti začíná a končí na kříži.

František a Libuše Pavelkovi (Příbor)