Po přejití Božích trestů Bůh dá obnovení Izraele

Úděl Izraele, svého lidu, změním, oni znovu vybudují zpustošená města a osídlí je, vysadí vinice a budou z nich pít víno, založí zahrady a budou z nich jíst ovoce. Zasadím je do jejich půdy a již nikdy nebudou vykořeněni ze své země, kterou jsem jim dal, praví Hospodin, tvůj Bůh. (Am 9,14-15)

Náš Bůh je Bůh milující, milostivý, dobrotivý, slitovný, obnovující, ale také Bůh svatý, přímý, spravedlivý, trestající.
V Bibli čteme, jak se Boží lid nesčetněkrát odvrátil od Hospodina, reptal, propadl pohanskému modlářství. Za to všechno byl Hospodinem vždy spravedlivě potrestán a nesl on a následující pokolení vážné následky. Rovněž ale také vždy, když Izrael litoval svých hříchů a navrátil se zpět ke svému Bohu Stvořiteli, přišlo vysvobození, obnova, smíření, pokoj.
Když Adam v ráji neposlechl Boha, byl za to potrestán. Bůh mu řekl, že zemře a že kvůli němu bude země prokletá. Přesto ale Bůh s Adamem nekončí, neboť jej miluje, slitovává se nad ním, obléká jej do kožené suknice a zaslibuje nového Adama, spasitele Krista. Ve Starém a Novém zákoně, v nejrůznějších knihách o historii církve a také v našich životech můžeme číst, jak mnohokrát Boží děti upadly a díky Boží milosti mohly v pokání znovu povstat. Náš Bůh je nádherný, protože se slitovává a odpouští tomu, kdo vyznává své hříchy a touží po novém začátku. Vždyť celé nebe se raduje nad jedním hříšníkem, který činí pokání. V knize přísloví se píše: „Spravedlivý, i když sedmkrát padne, zase povstane.“ Bůh obnovuje. Obnovuje srdce a mysl svých dětí. Obnovil Davidův stánek, obnovuje svoji církev, přivádí do ní nové lidi z různých národů. Bůh svým dětem zaslíbil nové nebe a novou zemi, nový Jeruzalém. Bůh bude přebývat mezi nimi a setře jim každou slzu z očí. „Ten, který seděl na trůnu, řekl: ‚Hle, všecko tvořím nové.´“ (Zj 21,5)

Martin a Miluše Jeřábkovi (Příbor)