Konáš své poslání, nebo prcháš od Hospodina?

Ale Jonáš vstal, aby uprchl do Taršíše, pryč od Hospodina. Sestoupil do Jafy a vyhledal loď, která plula do Taršíše. Zaplatil za cestu a vstoupil na loď, aby se s nimi plavil do Taršíše, pryč od Hospodina. (Jon 1,3)

Všechno má své meze. Ať je to víra, naděje, láska či poslušnost Bohu. Přece po nás Hospodin nemůže chtít to, co převyšuje všechny naše možnosti; jsme přece jenom lidé a Božské atributy nám nejsou vlastní. Přece v Jeho zákoně je psáno, že milovati budeš jenom bližního svého. Proč teda mám přinášet dobrou zvěst těm, kdo proti nám chtějí vést válku. Přece nebudeme hostit ty, kteří zabíjejí naše bližní. Asi v těchto intencích mohl uvažovat Jonáš.
To, co Hospodin žádá po Jonášovi, není jen kázání o zkáze pro Ninive. Jonáš totiž dobře ví, že Hospodin je „milostivý a soucitný, pomalý k hněvu, hojný v milosrdenství, a slitovává se nad zlem”. Jonáš ví, že jeho zvěst o zkáze přinese pokání a Bůh Ninive odpustí a zkázu na ně neuvede. Jonáš si je dobře vědom faktu, že záchrana Ninive je zkáza pro Izrael.
Nemyslím si, že by někdo z čtenářů znal někoho, kdo by se dal přirovnat k podobně nebezpečným nepřátelům jako Ninive pro Jonáše. Jedině pokud bychom zažili válku, kde jde o všechno, o majetek, o náš život a životy nám blízkých lidí. Jen tehdy bychom mohli pochopit Jonášovu frustraci.
I přesto že my nemáme tak hrozného nepřítele jako měli Izraelci, tak si často dovolíme divit se Jonášovi (to v tom lepším případě), anebo dokonce se nad něj povyšovat a ukazovat prstem na jeho neposlušnost. Při čtení proroka Jonáše zapomínáme, jak těžko nám jde odpustit našim bližním v práci, ve sboru i doma. My, kterým vše bylo odpuštěno na základě víry v Pána Ježíše, se často ve svém životě chováme mnohem hůř než Jonáš. On měl přece objektivní důvod chtít zkázu Ninive, my dnes ale takové důvody nemáme. Ale i nám se stalo Hospodinovo slovo: „Já vám však pravím, že soudu propadne každý, kdo se hněvá na svého bratra.“ My ale hněv za tak velký hřích, jako byl ten Jonášův, za hřích nepovažujeme.
Hospodine, odpust i nám, neboť jsi milostivý a soucitný, pomalý k hněvu, hojný v milosrdenství, a slitováváš se nad zlem.

Oleg Gricyk (Praha - Církev XXI. století)