Jak hluboká je Boží láska?

Hospodin mi řekl: „Znovu jdi a miluj ženu, milenku jiného, cizoložnici, jako Hospodin miluje syny Izraele, ačkoliv se obracejí k jiným bohům a milují hrozinkové koláče.“ (Oz 3,1; ČSP)

Ozeáš věděl, že Gómera je žena s pochybnou reputací a že zradí jejich manželskou věrnost. Bůh Ozeáši předem oznámil, jak jejich vztah dopadne, a Ozeáš si ji přesto vzal za ženu. Věřím, že v době, kdy si jí Ozeáš bral za ženu, Gómera prostitutkou ještě nebyla. Byla tak nazvaná předem, aby si Ozeáš uvědomil, co ho v jeho vztahu s Gómerou čeká. Stejně tomu bylo i s Božím vztahem k Izraeli. Bůh si vyvolil Izrael, ještě když neměl možnost být nevěrný. Ale Bůh věděl, že Izrael se bude chovat jako nevěrná manželka. A to se dělo právě v Ozeášově době. Bůh chtěl, aby Ozeáš prožil tuto situaci a poznal, jak je Bůh hluboce zasažen každou nevěrností a zradou Izraele. A přesně to Ozeáš zakoušel.
Třetí kapitola popisuje, jak se Ozeášova manželka skutečně stala prostitutkou, opustila svého muže a podváděla ho otevřeně s ostatními muži přesně tak, jak Izrael podváděl Hospodina uctíváním pohanských bohů.
Co měl Ozeáš dělat? Bůh mu nařídil nemyslitelné! „Znovu jdi a miluj ženu, milenku jiného…“. Gómera ponížila svého muže, zradila ho, zranila tak, že se to snad slovy nedá ani popsat. Ale Ozeáš přesto šel a zaplatil za ní na tržišti výkupné, aby si ji mohl přivést zpět domů. Jeho čin měl zobrazovat Boží věrnost k Izraeli.
Toto je náš příběh. Slavná pravda evangelia je ta, že Bůh se nezdráhal udělat extrémní krok lásky a zachránit nás z otroctví hříchu, z kterého se sami nemůžeme vykoupit. Stejně jako Gómera jsme patřili někomu jinému, sloužili jsme jinému pánu. Byli jsme v otroctví, do kterého jsme se dostali honbou za radostí a uspokojením, ať to stojí, co to stojí. Ale Bůh vykoupil naši svobodu zpět krví svého Syna. I když padneme do hříchu, nepřestává nás milovat a je připraven nás obnovit. Co děláme pro to, abychom ukázali, jak vděční jsme za tuto milost?

Alois Klepáček (Kroměříž)