I Boží lid hyne pro nedostatek poznání

Můj lid hyne pro nedostatek poznání. Protože jsi zavrhl poznání, zavrhl jsem tebe, nebudeš mi sloužit jako kněz. Zapomněl jsi na zákon svého Boha, i já zapomenu na tvé syny.
(Oz 4,6; ČSP)

Nyní, co si Ozeáš prošel bolestivou zkušeností ve svém manželství, je připraven na službu hříšnému Izraeli. Teď už Ozeáš chápe, jak velice se Bohu hřích Izraele hnusí. Není to jenom běžná informace, kterou nezaujatě předává Izraeli. Do jeho kázání se promítá jeho těžká životní zkušenost, která dává jeho kázání osobní rozměr.
V této kapitole ovšem Bůh ústy Ozeáše identifikuje jádro problému Izraele. Postupně se dostali do hříchu lhaní, krádeží a cizoložství (v. 2). To vše má ale jeden smutný kořen. Izrael hyne pro nedostatek poznání. Izrael odmítl a zavrhl zákon svého Boha. To je vždy první krok Božího lidu k úpadku. Izrael je zde přirovnán ke knězi, který je zavržen. Měl totiž sloužit jako prostředník, aby okolní národy skrze Izrael poznali skutečného Boha. Místo toho byl Izrael tragicky ovlivněn okolními národy, protože zavrhl Písmo a s ním poznání.
Když se církev stále více podobá světu, pramení to ze stejné příčiny jako úpadek Izraele. Světu se to zpočátku líbí a přitahuje jej to. Mnozí dnes v církvi odmítli Boží slovo jako primární zdroj poznání Hospodina, Jeho vůle a toho, jak člověk může být zachráněn. To, co se na začátku zdá jako dobré řešení k vzbuzení pozornosti světa, nakonec může stát za tím, že je církev neschopná trvale zasáhnout své okolí evangeliem a v konečném důsledku svou přitažlivost ztrácí, protože nenabízí nic jiného než svět. Její kostely a modlitebny slouží pouze jako prostory pro veřejné akce/shromáždění, na kterých si už nikdo netroufne nic o spasení, hříchu a pokání vykládat, protože jsme si tak své posluchače vychovali. Tak církev na mnoha místech hyne a s ní i ti, kterým má sloužit evangeliem.

Alois Klepáček (Kroměříž)