Láska bolí

Odejdu a navrátím se na své místo, dokud neuznají vinu a nebudou hledat moji přítomnost. Ve své tísni mě budou usilovně hledat. (Oz 5,15; ČSP)

Tím, že Izrael odmítl poznání Jeho slova, zásadně narušil svůj vztah s Hospodinem. Bůh se svému lidu oddálil a nežehnal mu, i když to tak vzhledem k materiální prosperitě na první pohled nevypadalo. Izrael si neuvědomoval, že jejich problém je daleko hlubší. Za to přichází na Izrael soud, který Izrael zasluhuje za svůj hřích. Na Izrael přichází den trestu a Bůh vyzývá, aby bylo troubeno na poplach (v. 8). Bůh předpovídá, že Izrael se stane děsivou krajinou. Protože Izrael odmítl Písmo, nezbylo mu nic jiného než řídit se svým úsudkem, což je nebezpečné. V důsledku toho Judská knížata posouvala mezníky (v. 10) a byla nucena stanovovat svá vlastní pravidla pro život. Za to vše Bůh vyleje svůj hněv jako vodu. Ale ani to nestačilo. Místo aby se Izrael navrátil plně k Hospodinu, šel si pro pomoc do Asýrie.
Bůh to ale ve své věrné lásce s jeho lidem nevzdává. Milostivě ho průběžně kázní, aby se k Němu navrátil. Nechá jim plně pocítit jejich mizérii a beznaděj. Teprve potom poznají, jak moc ho potřebují a jak daleko došli. Ve své milosti odejme svou přítomnost a požehnání, aby prohlédli a uviděli svou beznaděj, činili pokání a navrátili se k němu.
To platí i pro nás v dnešní době. Jsme Božím lidem, Bůh nás koupil příliš draze na to, aby nás odvrhl. Ale nechává nás procházet údolím stínů, bolesti a důsledky našeho hříchu. Je to jeho prostředek výchovy, kterým nás laskavě vede zpět k sobě skrze pokání, protože ty, které miluje, vychovává (Žd 12,6-7).

Alois Klepáček (Kroměříž)