Vzývání Hospodina - cesta k záchraně

Bože můj, má skálo, utíkám se k tobě, štíte můj a rohu spásy, nedobytný hrade, moje útočiště, zachránce můj, ty mě před násilím zachraňuješ! Když jsem vzýval Hospodina, jemuž patří chvála, byl jsem zachráněn před svými nepřáteli. (2S 22, 3-4)

Král David přednášel Hospodinu písně díků za své vysvobození od všech nepřátel, ze Saulových rukou. Zažil násilí, musel utíkat a schovávat se před nepřáteli. Zažil, co je to strach o život, sevření smrti ze všech stran. Věděl, že jej nepřátelé pronásledují všude a že jej mohou kdykoliv najít a zabít. Říká: „Ovinuly mě příboje smrti.“ (v. 5) Tak se cítil. Byl si vědom toho, že Saul má moc a nenávidí ho, je zdatnější, má kolem sebe mnoho bojovníků, přívrženců, kteří ho poslechnou na slovo. David věděl a cítil, že jeho krutí nepřátelé jsou všude kolem, jako by byl vržen do mocného vodního víru, z něhož není úniku. Kdo ho mohl zachránit z této situace? Jen Hospodin to mohl udělat. David volá k Hospodinu: „Hospodine, má pevná tvrz, mé útočiště, utíkám se k tobě, ty jsi moje útočiště, ty mě zachraňuješ před násilím.“ Tak i my dnes můžeme volat k Bohu, kdykoliv se ocitneme v nějaké těžké a pro nás neřešitelné situaci. Bůh má veškerou moc, jako tehdy, tak i dnes. On zachraňuje. Může učinit úplně všechno. A učiní, když k Němu budeme volat a na Něj spoléhat. I krále Davida vysvobodil. Nakonec David zpívá vděčným srdcem: „(Hospodin) Vztáhl ruku z výše, uchopil mě, vytáhl mě z nesmírného vodstva, nepříteli mocnému mě vyrval.“ (v. 17) „Hory se před Hospodinem jako vosk taví, před Pánem veškeré země.“ (Ž 97, 5)

Marie Horáčková (OMR)