Odlišný postoj vůči hříšníkům ve světě a v církvi

Napsal jsem vám v listě, abyste neměli nic společného se smilníky; ale nemyslel jsem tím všecky smilníky tohoto světa nebo lakomce, lupiče a modláře, protože to byste museli ze světa utéci. Měl jsem však na mysli, abyste se nestýkali s tím, kdo si sice říká bratr, ale přitom je smilník nebo lakomec nebo modlář nebo utrhač nebo opilec nebo lupič; s takovým ani nejezte. (1K 5,9-11)

Apoštol Pavel ve svém dopise církvi v Korintu zcela jasně popisuje problémy, se kterými se bratři potýkají. V době služby apoštola Pavla se Korint vyznačoval až přehnaně ohavnou nemorálností. Církev se v té době potýkala s nejednotou a do myslí věřících se vkrádaly hříšné myšlenky zhoubného světa. Čerstvě obrácení se vraceli ke svým původním praktikám nebo názorům. Pavel se snaží povzbudit své bratry v Kristu. Kdybychom vypustili desátý verš, zcela jistě se změní smysl toho, co se snaží apoštol říct. Nestýkejte se s nikým, kdo hřeší. Proto je tento verš skoro zásadní. Evangelizace hříšníků je jednou z podstat naší existence, povzbuzování se mezi sebou jako mezi bratry a sestrami taktéž, protože i my patříme do skupiny hříšníků. Pavel upozorňuje hlavně na ty, kteří se označují za naše bratry, sedí vedle nás, poučují druhé o jejich chybách, ale sami jsou smilníci, lakomci nebo modláři. Tito lidé se dopouštějí mnohem větších hříchů, protože hřeší vědomě i přesto, že poznali pravdu a přijali kdysi Ježíše Krista za svého Spasitele. Bible nás několikrát upozorňuje, abychom byli pozorní a nedali se zapřáhnout do cizího jha. „Nedejte se zapřáhnout do cizího jha spolu s nevěřícími! Co má společného spravedlnost s nepravostí? A jaké spolužití světla s temnotou?“ (2K 6,14)
„Ne každý, kdo mi říká ‚Pane, Pane‘, vejde do království nebeského; ale ten, kdo činí vůli mého Otce v nebesích.“ (Mt 7,21)
A tak se nepřizpůsobujme tomuto věku tmy a buďme společně jednotní a silní před hříšníky, kteří se nás budou snažit stáhnout do světa, který je sice na pohled pěkný, líbivý a skoro neodolatelný, ale důsledkem je smrt a utrpení. Buďme pro svět majákem, který odolává bouři a přílivu a neustále svítí na cestu do přístavu.

Ladislav Mašek (Žatec)