Falešný pocit svobody

„Všechno je mi dovoleno“ - ano, ale ne všechno prospívá. „Všechno je mi dovoleno“ - ano, ale ničím se nedám zotročit. (1K 6,12)

Každá mince má dvě strany. Je-li na jedné svoboda, pak na druhé musí být zodpovědnost. I když bychom si to přáli, nejde to rozdělit. Lidé i my sami máme často představu, že jsme svobodní tehdy, když nás nic a nikdo neomezuje. Dělat si co chci, to je v lidských očích ta pravá svoboda. Ve skutečnosti je to klam. Nejde totiž jen o to, co můžu dělat, ale také o to, co nechci dělat. Představa dospívajících o neomezené svobodě dosažením 18. roku věku je falešná. Se svobodou „rozhodovat se“ na ně padne i zodpovědnost za „veškeré jednání“. Dosažením plnoletosti se otevírá cesta třeba k legálním návykovým látkám. Závislý člověk už ale nemá svobodu přestat, protože se stal otrokem. A cesta z takového otroctví je bolestná. A když se to podaří, pak doživotní abstinence už není tak úplně svobodné rozhodnutí. Apoštol Pavel tedy varuje před falešným pocitem svobody.
Ano, Kristus nám vydobyl svobodu (Gal 5,1) a zbavil nás otroctví hříchu. Dal nám svobodu a sílu cíleně se v životě vyhýbat hříchu, který člověka ničí. Tím spíše to platí ve společenství církve, která je obrazem Kristova těla. „Nevíte, že vaše těla jsou údy Kristovými?“ (v. 15) Církev je „místo“, kde jednotlivé části těla mají o sebe vzájemně pečovat (1K 12,25). Kristova láska nám dává svobodu přestat se soustředit na sebe a zacílit naši pozornost na druhé. „Vy jste byli povoláni ke svobodě, bratři. Jen nemějte svobodu za příležitost k prosazování sebe, ale služte v lásce jedni druhým.“ (Ga 5,13). ¨

Tomáš Mrázek (Suchdol n./O.)