V manželství neuplatňuj své nároky, ale své závazky

Muž ať prokazuje ženě, čím je jí povinen, a podobně i žena muži. Žena nemá své tělo pro sebe, ale pro svého muže. Podobně však ani muž nemá své tělo pro sebe, ale pro svou ženu. (1K 7,3-4)

Slova apoštola Pavla jsou reakcí na otázku (postoj nebo problém), který je zmíněn v dopise, který napsali Pavlovi korintští věřící. O co přesně šlo, to se můžeme jen domnívat. Pro nás je podstatné, co apoštol svými slovy potvrzuje. Přijetím Krista se člověk nestává andělem (Mk 12,25) a také se nic nemění na manželské smlouvě ani souvisejících závazcích. Za životem v době bez Krista prostě nelze udělat tlustou čáru, a tím se zbavit závazků, které na sebe člověk dobrovolně vzal. Zvláště když manželství je Boží dar člověku, který se týká všech dimenzí lidské bytosti. Platnost a závaznost apoštol výslovně zdůrazňuje ve verších 10-14. A to i v případě, že jeden z manželů ještě Krista nepřijal. Pro absenci intimního života mezi manželi existovaly v židovství jasně dané podmínky stanovené zákonem. Krátká absence byla přípustná z důvodu „oddělení“ k modlitbě a meditaci při nazirejském slibu.
Manželství je vzájemná služba a vztah, do kterého člověk vstupuje před Bohem. To samozřejmě neznamená, že v manželství nemohou převládnout sobecké zájmy. Tělesná láska je jen jednou z mnoha demonstrací skutečnosti „být jedno tělo.“ Při vzájemném, svobodném a časově ohraničeném souhlase je „odloučení“ možné. Někdy je i vynuceno okolnostmi života. Stále však platí, že manželství má být společenstvím, které vzájemnou láskou připomíná Krista a církev. Společenstvím, ve kterém pýcha, vydírání a sobectví nemají mít žádné místo.

Tomáš Mrázek (Suchdol n./O.)