Život v pomíjejícím světě

Lhůta je krátká. Proto ti, kdo mají ženy, ať jsou, jako by je neměli, a kdo pláčou, jako by neplakali, a kdo jsou veselí, jako by nebyli, a kdo kupují, jako by nevlastnili, a kdo užívají věcí tohoto světa, jako by neužívali; neboť podoba tohoto světa pomíjí. (1K 7,29-31)

Tíseň času a krátkost lhůty se promítá do velké části sedmé kapitoly. Jako by to ani nebyl tentýž apoštol, který na jiném místě naopak povzbuzuje mladé vdovy k novému sňatku (1Tim 5,14). Pavel žije v intenzivním očekávání Kristova příchodu a je si vědom toho, že manželství je velký závazek. Závazek, při kterém nutně vznikají starosti, pečujeme-li jeden o druhého. „Já bych však chtěl, abyste neměli starosti.“ Dokonce se tedy zdá, že apoštol od manželství spíše odrazuje a svými slovy komplikuje věřícím život. Musíme mít ale na paměti, že píše do konkrétní situace. Navíc sám otevřeně přiznává, že součástí instrukce jsou i jeho vlastní úvahy (v. 25 a 40). O co se tedy snaží? Pavel to říká jasně: „Domnívám se, že vzhledem k tomu, co má přijít, je pro člověka nejlepší zůstat tak, jak je.“ Jde mu o to, aby vzhledem k nastávajícím událostem měli věřící co nejlepší „výchozí“ pozici. Dopis vznikl v době vlády císaře Klaudia a svět měl za sebou těžkou zkoušku v podobě hladu (Sk 11,28). Další potíže měly přijít za vlády císaře Nera. Apoštol očekává nesnadnou dobu, ve které nebude jednoduché obstát. Pavlova slova jsou pro dnešní církev nejen připomínkou naší plné závislosti na Kristu, ale také připomínkou naší křehkosti. Vědomí toho, že tento pomíjející svět není naším domovem, nás má vést k životu ve službě. „To vám říkám, abych vám pomohl, ne abych vás uvedl do nesnází, ale abyste žili důstojně a věrně lnuli k Pánu bez rozptylování.“ (v. 35)

Tomáš Mrázek (Suchdol n./O.)