Poznání bez lásky je domýšlivé

Pokud jde o maso obětované modlám, víme, že ,všichni máme poznání´. Poznání však vede k domýšlivosti, kdežto láska buduje. Jestliže si někdo myslí, že něco už plně poznal, ten ještě nepoznal tak, jak je třeba. (1K 8,1-2)

Z dnešního textu nám může vyvstat myšlenka, zda vůbec usilovat o větší poznání. Vždyť poznání vede k domýšlivosti, a to není nic, co bychom v našem životě rádi viděli. Vždyť “pýcha předchází pád, domýšlivost klopýtnutí” (Př 16,18). Proč tedy usilovat o větší poznání, na kterém pak mnohdy budujeme své sbory a církve? Nejsou to často právě tato poznání, co nás rozděluje?
Poznání jistě není špatná věc. Jen je tu ještě důležitější aspekt než poznání. Tím aspektem je láska. Poznání bez lásky vede k domýšlivosti. Poznání bez lásky rozděluje, ale láska buduje. Láska není domýšlivá. Usilujme o poznání, ale hlavně usilujme o lásku.
Někdy se ale můžeme setkat s trochu opačným problémem. Vznikají situace, kdy se nám nelíbí, že bratr či sestra obrazně řečeno „jí to maso obětované modlám“. Rádi bychom vyrukovali s pověstným “dejte si pozor, aby se tato vaše svoboda nestala kamenem úrazu pro slabé” (1K 8,9). Kámen úrazu však není vůbec o tom, zda se mi něco nelíbí nebo vadí. Podstatné je to, zda vinou mého jednání upadá můj bratr do hříchu. Je třeba se ptát, zda i v tomto opačném postoji nechybí láska? Zda i v tomto postoji nepanuje domýšlivost? A tak se zamysleme, zda s někým nejsme na jedné z těchto stran barikády. Hledejme především to, co nás spojuje, a ne rozděluje. Hledejme poznání, ale především lásku jedni k druhým.

Daniel Štverák (Suchdol n./O.)