Přizpůsobivost v zájmu služby různým lidem

Jsem svoboden ode všech, ale učinil jsem se otrokem všech, abych mnohé získal. Těm, kdo jsou slabí, stal jsem se slabým, abych získal slabé. Všem jsem se stal vším, abych získal aspoň některé. (1K 9,19 a 22)

Apoštol Pavel je úžasným vzorem v tom, jak položil svůj života na oltář evangelia. Velmi si vážím jeho příkladu. On dostal od Ježíše životní poslání, které ustanovil jako hlavní prioritu svého života, a vše ostatní se muselo před tímto úkolem sklonit (přizpůsobit se mu). Skutky apoštolů i Pavlovy dopisy jsou plné konkrétních příběhů, kde se Pavel nebál použít všechny možné dostupné prostředky (kromě hříchu) pro to, aby někdo další mohl slyšet a přijmout evangelium. Mezi řádky můžeme vyčíst, že Pavel byl skvělý taktik, a svými skutky nás učí, že je důležité získat pozornost a ideálně i náklonnost posluchačova srdce, aby zvěstování evangelia bylo efektivní. K našemu sboru v Suchdole se váže historie celé řady Božích mužů, kteří také museli nejprve pozorovat a pochopit kulturu těch, kterým chtěli přinést evangelium. Mluvím o Moravských bratřích. Zvláštní situace nastala třeba v Grónsku. S obvyklou dovedností, kterou bylo pěstování obilí, tady rozhodně nepochodili. Jak místním představit jeden ze symbolů židovských a křesťanských Velikonoc, když beránka nikdo z nich nikdy neviděl? A tak postupně vznikl tuleň Boží, na kterého už přece jen „slyšeli“ o poznání lépe.
A jak jsme na tom my, křesťané 21. století? Není to někdy tak, že se až příliš držíme kultury, ve které jsme byli vychováni? V důsledku toho se snažíme lidem přinést evangelium způsobem, kterému oni prostě nerozumí. Je jednodušší a bezpečnější zůstat schovaný v bezpečných vodách církevní kultury, než v čistotě a s jasným záměrem proniknout do často hříšné kultury světa okolo nás. Ale co z toho je ta správná cesta? Myslím, že ta, kterou by si vybral i apoštol Pavel.

Vladislav Alexandruk (Suchdol n./O.)