Pády jiných jsou pro nás výstrahou

A přece se většina z nich Bohu nelíbila; vždyť poušť byla poseta jejich těly. To vše se stalo nám na výstrahu, abychom nezatoužili po zlém jako oni.“ (1K 10,5-6)

Každý z nás dělá chyby. Chybovat je lidské. Ale říká se, že moudrý člověk své chyby neopakuje, protože se z nich poučil. To je dobré, ale ještě lepší řešení je poučit se na chybách druhých. Desátá kapitola 1. listu apoštola Pavla do Korintu nás k tomu nabádá. V předcházející kapitole dává apoštol Pavel sám sebe za příklad zralého křesťana, který dodržuje kázeň, aby mohl lépe sloužit Bohu. Desátá kapitola ukazuje Izrael jako příklad duchovní nezralosti, která je vidět z jejich přílišné sebedůvěry a nedostatku sebekázně. Naše současná „moderní doba“ se v mnoha věcech velmi výrazně liší od doby, kterou zažíval izraelský národ zhruba před 3000 lety. Nebyl internet, počítače, elektrická zařízení, letadla, rakety… Současný člověk, využívající výdobytků techniky, může snadno dojít k názoru, že nám minulost už nemá co říci. Ale člověk se nezměnil! Izraelský národ je věrným obrazem nás samotných. Často se dopouštíme stejných chyb jako oni. Neděláme sice modly zlatých telat, ale kolik „model“ nebo špatného jednání můžeme mít kolem sebe? Touha po penězích, po slávě, po moci nebo reptání, nelaskavé jednání či zloba a závist. To všechno nám může být pokušením. Proto bychom neměli zapomínat poučení z minulosti. Apoštol Pavel svým listem napomínal a korigoval věřící v Korintu. My, věřící žijící ve třetím tisíciletí, máme velkou výhodu. Máme k dispozici celou Bibli, podle které můžeme a máme korigovat svůj život. Pravidelným a důkladným studiem Bible si můžeme připomínat, jaký způsob života od nás Bůh žádá. A nemáme stále opakovat stejné chyby. Kéž vždy jednáme podle Přísloví 3,7 - Nebuď moudrý sám u sebe, boj se Hospodina, od zlého se odvrať.

Josef Švirák (Zlín)