Bůh dává východisko z každé zkoušky

Nepotkala vás zkouška nad lidské síly. Bůh je věrný: nedopustí, abyste byli podrobeni zkoušce, kterou byste nemohli vydržet, nýbrž se zkouškou vám připraví i východisko a dá vám sílu, abyste mohli obstát. (1K 10,13)

Zkoušky a pokušení nemáme většinou v oblibě. Často jde o věci těžké, tvrdé, vyžadující odříkání, pokoru a trpělivost. Přesto nám Bible mnohdy představuje ty, jejichž život byl plný nespravedlnosti, strádání, zkoušek a bolesti. Vzpomeňme třeba na Josefa, Davida, Joba, Jana Křtitele a také Pána Ježíše. Kolika krutými zkouškami museli projít!
Bible nám neslibuje, že zkouška bude procházkou růžovou zahradou a že dopadne vždy podle našich představ. Ale přesto nám představuje zkoušku jako něco, co je nezbytnou součástí křesťanova růstu. Jakub nás dokonce vybízí, abychom měli ze zkoušek radost, protože jsou nástrojem k naší dokonalosti (Jak 1, 2-4). Bůh nám také říká, že si všechny věci v našem životě použije k dobrému (Řím 8, 28). Že všechny zkoušky a pokušení, v nichž zvítězíš, povedou ke tvému zbudování, ke tvé vytrvalosti, k posílení tvého charakteru.
Velkým zaslíbením pro nás je, že Bůh nás ve zkouškách neopustí. Bůh je věrný. Jakkoliv těžkou cestou v životě půjdeš, můžeš se spolehnout na to, že Bůh bude po tvém boku. Ať procházíš nemocí či ztrátou blízkého člověka, ať jsi přišel o zaměstnání nebo máš dluhy, věz, že Pán Bůh je ti nablízku a chce všechnu bolest nést s tebou. A On má pro tebe řešení a nabízí ti i sílu ve Svém Synu, Ježíši Kristu, abys mohl všechno zvládnout.
A tak i když se budou zdát útrapy nekonečné, spolehni se na Boží věrnost. On o tobě ví. Ví, o čem přemítáš ve svém srdci, tvá víra je pro Něj drahocenná. Chce poznat, že i ty to s Ním myslíš vážně a že budeš čekat na Jeho pomoc. A stejně jako u našich hrdinů víry i u tebe si Bůh použije vybojované zkoušky k utužení vašeho vzájemného vztahu a k růstu tvé víry.

Bohdana Sedláčková (Zlín)