Bůh zachraňuje ponížené, povýšené ponižuje

Ty věrnému osvědčuješ věrnost, muži dokonalému svou dokonalost, ryzímu svou ryzost osvědčuješ, s neupřímným se však pouštíš do zápasu. A lid ponížený zachraňuješ, ale svým pohledem ponižuješ povýšené. (2S 22,26-28).

Davidův chvalozpěv je odrazem jeho životní zkušenosti. Jeho životní cesta vedla dolinami i výšinami. Byl pronásledovaným psancem ze strany politických rivalů i vlastní rodiny. Zároveň se stal největším a nejuznávanějším králem v historii Izraele. Prožil období strádání a nedostatku v nehostinné pustině, ale také období hojnosti v královském paláci. David si uvědomuje, že Bůh mu neprojevoval svoji přízeň na základě jeho momentálního společenského ani rodinného postavení. Boží přízeň ani nebyla nijak provázána s Davidovým materiálním zajištěním. Jediné, co bylo podmínkou Boží přízně, byla Davidova víra, která se projevovala důvěrou a poslušností Hospodinu. Když David v jeskyni Én-gedí, a později přímo v Saulově táboře nevyužil stoprocentní příležitost k zabití svého pronásledovatele Saula, projevila se jeho plná důvěra a poslušnost Hospodinu. Věděl, že jedině Hospodin mu může dát to pravé vítězství a povýšení a že není Boží vůlí, aby vzal spravedlnost do svých rukou a zabil Hospodinova pomazaného. Ovšem později se povýšil nad život Urijáše a nechal ho úkladně zabít, aby zahladil svůj hřích. Zapomněl ovšem, že před Hospodinem nic neschová. A jeho povýšenost Hospodin potrestal ponížením a pronásledováním vlastním synem. Stejně tak my se můžeme plně spolehnout na Boží věrnost, která není závislá na vnějších okolnostech našeho života. Pouze naší vlastní nevěrností a povýšeností můžeme našeho nebeského otce přimět k výchovnému zákroku, aby nás mohl znovu pozvednout.

Marek Žitný (OMR)