Ohleduplný vše dělá k Boží slávě

Ať tedy jíte či pijete či cokoli jiného děláte, všecko čiňte k slávě Boží. Nebuďte kamenem úrazu ani Židům, ani Řekům, ani církvi Boží, já se také snažím všem vyjít vstříc. Nehledám svůj vlastní prospěch, nýbrž prospěch mnohých, aby byli spaseni. (1K 10,31-33)

Tato slova apoštola Pavla zaznívají na závěr rozsáhlého pojednání na téma „maso obětované modlám“. Pavel se s Korintskými shodne v tom, že křesťané jsou svobodní jíst maso z krámu a neřešit, zda bylo součástí kultického uctívání. Taková otázka nemá zatěžovat jejich svědomí. Křesťanská svoboda však neklade důraz na to, co já mohu, ale na to, co prospívá druhým. V konečném důsledku se má křesťan při praktikování své svobody řídit principem: ať každé mé jednání oslavuje Boha. Ať vše, co dělám, pravdivě vypovídá o Bohu a jeho charakteru - o Boží slávě. A Bůh zjevený v Kristu je Bohem, který má na mysli to, co slouží druhým, nejen jemu.
Mohu totiž jednat svobodně, ale přitom být kamenem úrazu druhým - svým jednáním jim do cesty stavět překážku, která přivodí jejich pád. Aby k tomu nedošlo, musím při praktikování své svobody brát ohled na druhé. Musím se ptát, jak je mé jednání ovlivní. Musím se ptát, zda mé jednání hledá jejich prospěch - přispívá k jejich spáse. Nebýt kamenem úrazu Židům znamená nedělat nic, co by vysílalo signál, že křesťané tolerují pohanskou modloslužbu. Nebýt kamenem úrazu Řekům znamená nedělat nic, co by vzbuzovalo dojem, že jejich modly jsou s křesťanstvím slučitelné. Nebýt kamenem úrazu církvi Boží znamená mít ohled na slabší ve víře a nenutit je jednat proti jejich svědomí. Jinými slovy, v konkrétním kontextu se má svoboda jíst maso projeví tím, že ho jíst nebudu. Půjde mi totiž více o Boží slávu, o spásu mnohých, než o mne.
Svobodný křesťan je svobodný od svého sobectví, svobodný být otrokem Kristovým. Kristovská svoboda se z lásky k Bohu a k lidem vzdává svých práv, hledajíc prospěch druhých. Křesťanskou svobodu bychom mohli přirovnat ke kytarové struně. Je-li struna „svobodná“, ničím nesvázaná, není k ničemu. Nelze na ni hrát. Ale jakmile je na obou koncích ukotvena a natažena, dostává svobodu naplnit smysl své existence. I my získáváme skutečnou svobodu naplnit své poslání až tehdy, když je naše svobodné bytí ukotveno touhou po Boží slávě na straně jedné a touhou po prospěchu a spáse ostatních na straně druhé.

Marek Titěra (Zlín)