Večeře Páně - památka jeho oběti na kříži

„Já jsem přijal od Pána, co jsem vám také odevzdal: Pán Ježíš v tu noc, kdy byl zrazen, vzal chléb, vzdal díky, lámal jej a řekl: ,Toto jest mé tělo, které se za vás vydává; to čiňte na mou památku.´ Stejně vzal po večeři i kalich a řekl: ,Tento kalich je nová smlouva, zpečetěná mou krví; to čiňte, kdykoli budete píti, na mou památku.´" (1K 11,23-25)

Zamysleme se nad tím, proč to máme dělat a proč zrovna toto? Proč vlastně Ježíš rovnou říká: „...to čiňte na mou památku.“ (1K 11,23-25, Lk 22,19) To jest: „Nezapomeňte nikdy, co jsem vás naučil, co jsem vám ukázal a co jsem pro vás udělal.“ Říká: „Opakujte si to znovu a znovu, aby se to stalo součástí vaší bytosti, jako strava, jako živiny, které se stávají stavebními kameny vašich těl.“ Naše paměť je bídná, zvláště co se týká věcí jdoucích proti tělu a proti světu. Dokonce potřebujeme nadlidskou pomoc v podobě Ducha svatého, aby nám, připomněl všechno, co Ježíš říkal (J 14,26). V Písmu je mnoho míst, která nabádají k pamatování, zejména Božího zákona a Božích činů (pamětní kameny Izraelců, svátky - Dt 11,18 apod.).
A proč dělat na památku právě toto? Předně, společné jídlo je vyjádření přátelství a sounáležitosti. Má to být příjemný okamžik po všech stránkách (1K 5,11). Přijímáme rozlámaný chléb, podíl na lámání (trápení, probití, probodení) Jeho těla. Dále, kalich podal ve starém Izraeli nápadník, když přišel žádat o ruku svou vyvolenou. Ze své torny vytáhl svatební smlouvu, kterou podal dívčinu otci, dary pro členy domácnosti a před dívku postavil pohár s vínem. Ta, když se z něho napila, řekla tím své ano. Když přijímáme tento kalich z Ježíšových rukou, říkáme mu: „Ano, Pane Ježíši, přijímáme Tvou nabídku, přijímáme Tebe a dáváme se Ti.“
Úžasný je ten prvek smíření, když Ježíš tuto Večeři ustanovuje: „Už nebudete přistupovat k Bohu prostřednictvím krve a bolesti jiného tvora. Moje krev a bolest jsou poslední. Nyní se budeme setkávat jako dobří přátelé.“ Přijímáte to?

Pavel Salajka (Zlín)