Rozdílná obdarování ke společnému prospěchu

Jsou rozdílná obdarování, ale tentýž Duch; rozdílné služby, ale tentýž Pán; a rozdílná působení moci, ale tentýž Bůh, který působí všecko ve všech. Každému je dán zvláštní projev Ducha ke společnému prospěchu. (1K 12,4-7)

Sbor v Korintu nebyl příkladný. Věřící byli obklopeni nemorálními náboženskými praktikami a mnohé z nich přinášeli do sboru. Jakým způsobem měli rozlišit mezi opravdovými projevy Ducha svatého a falešnými projevy? Zde Pavel začíná odpovídat. Všeobecně Pavel zdůrazňuje, že musí mluvit pravdivě o Ježíši - o jeho lidství i o jeho božství. Když někdo nemluvil pravdivě o Kristu, jakékoliv vyjádření nebylo od Ducha svatého. Žádná osoba z Trojice nemůže mluvit proti ostatním (v 3). Jsou jednotné. A pak Pavel ukazuje, že církev se má podobat Trojici. Otec má svou roli a také ji mají Syn a Duch svatý. Jsou rozdílné role, ale jeden Bůh. Proto Pavel píše, že v církvi jsou rozdílná obdarování, ale tentýž Duch. Jsou rozdílné služby, ale tentýž Pán, a rozdílné působení moci, ale tentýž Bůh. Obdarování má způsobit jednotu v církvi. Máme se stát obrazem Boha, když používáme svá obdarování.
Také si máme uvědomit, že naše obdarování není pro náš osobní prospěch. Jsme obdarováni, abychom prospívali našemu sboru a sloužili našim bratrům a sestrám. Ani jeden z nás není „celý“, potřebujeme se navzájem. Pavel jim (i nám) připomíná, že každý má svůj zvláštní dar od Ducha svatého, což znamená, že každý ve sboru má své místo a službu. Také je to Duch svatý, který se rozhoduje, komu dá který dar. Není to na nás, a tak bychom neměli závidět bratrům nebo sestrám, kteří mají „nějaký“ jiný dar. Lepší je hledat svůj dar a sloužit tam, kde Bůh naplánoval. Když nebudeš sloužit darem, který ti dal Bůh, kdo bude sloužit místo tebe? „Obdarování je lněným plátnem, kterým se přepásáváme, abychom umývali nohy našim bratrům a sestrám.“ (Bob Utley) Takto sloužíme stejně jako náš Pán Ježíš Kristus. (J 13,1-5)

Donna Wall (Zlín)