Provázanost těla je příkladem duchovní provázanosti

Ale Bůh dal tělu údy a každému z nich určil úkol, jak sám chtěl. Kdyby všechno bylo jen jedním údem, kam by se podělo tělo? Ve skutečnosti však je mnoho údů, ale jedno tělo. Oko nemůže říci ruce: „Nepotřebuji tě!“ Ani hlava nemůže říci nohám: „Nepotřebuji vás!“ (1K 12,18-21)

Lidské tělo je úžasný a dokonalý projekt našeho Stvořitele. Jen když si představím, co vše se muselo spojit v jemné a přesné souhře, když jsem si sedla k psaní tohoto zamyšlení! Pohyby rukou při psaní, hmat, díky kterému cítím klávesnici v konečcích prstů, oči, které rozeznají barvy, tvary, analyzují vzdálenosti. A to ani nemyslím na to, jak vnitřní orgány v mém těle neustále pracují na tom, abych byla zásobena kyslíkem a živinami. Vše v mém těle je důmyslně propojeno a slouží si navzájem a zároveň ve prospěch celého mého těla, abych byla schopná žít, pracovat, zpívat, tančit, radovat se a milovat…
A tento obraz lidského těla používá apoštol Pavel, aby zdůraznil životní důležitost spojení jednotlivých věřících v církvi. Píše korintským věřícím a také nám: potřebujete se navzájem, nemůžete žít izolovaně od ostatních, aniž byste strádali. Pečujte o sebe navzájem, učte se jeden od druhého, sdílejte své starosti i radosti, pomáhejte si, povzbuzujte se a také se napomínejte, modlete se společně, vyznávejte si hříchy a odpouštějte si. Ale především - milujte se navzájem!
Kvůli Ježíši a jen díky Ježíši jsme spojení v jedno tělo, ve společenství církve, abychom se navzájem milovali a také společně milovali a uctívali Boha.
V dnešní době se však uzavíráme před zdravotními riziky ve svých domovech, sledujeme online přenosy bohoslužeb, k setkání používáme sociální sítě, chvály se linou z našich reprosoustav. Technika nám může skvěle pomáhat v krizových situacích, ale nikdy nenahradí živý kontakt věřících v Kristově těle. Využívejme tedy aktivně příležitosti k oslavě Boha v živém společenství!

Lucie Dümlerová (Zlín)