V církvi má každý určité poslání

Vy jste tělo Kristovo a každý z vás je jedním z jeho údů. (1K 12,27)

Na každém místě je místní církev prezentována jako tělo Kristovo. Každý věřící je členem Kristova těla - místní církve. Pán Bůh dává nezbytné dary a obdarování všem členům místní církve tak, aby byli schopni naplňovat poslání, ke kterému byli povoláni. Všimněme si, že někteří členové církve mají nadpřirozené dary, jako dar uzdravování nebo činění zázraků. Jiní členové místní církve zase mají přirozené dary jako dar řízení či pomoci ostatním. Mnoho členů má kombinaci obou druhů darů, přirozených i nadpřirozených. Nicméně v podstatě nezáleží na tom, jaký dar dotyčný dostal, zda přirozený. nebo nadpřirozený. Podstatné je, že všechny přišly jako dar od Boha. Přijímejme svá obdarování. Pracujme na svých schopnostech. Přestaňme se navzájem srovnávat. Buďme sami sebou. Buďme za svá obdarování vděční. A hlavně, používejme to, co nám bylo dáno.

Pavel Novosad (Zlín)