Bez lásky i velká obdarování jsou bezcenná
Kdybych mluvil jazyky lidskými i andělskými, ale lásku bych neměl, jsem jenom dunící kov a zvučící zvon. Kdybych měl dar proroctví, rozuměl všem tajemstvím a obsáhl všecko poznání, ano, kdybych měl tak velikou víru, že bych hory přenášel, ale lásku bych neměl, nic nejsem. A kdybych rozdal všecko, co mám, ano, kdybych vydal sám sebe k upálení, ale lásku bych neměl, nic mi to neprospěje. (1K 13,2)

Dnes je slovo láska velmi skloňované, slyšíme o něm denně a víme, jak je v našich životech prožívání lásky velmi důležité. Stačí si pustit televizi nebo internet a jsme zavaleni láskou v různých formách. Tento text v originále nám ale ukazuje, že českému slovu láska odpovídá v řečtině několik různých významů: Především je to AGAPĒ, které se vyskytuje ve výše uvedeném textu. Je to i FILIA, láska spojená s osobní blízkostí či náklonností. Či blízká FILADELFIA - láska bratrská a je to dnes nejčastěji viditelná EROS - láska mezi mužem a ženou. Každému z nás starších se v životech prolínají všechny tyto typy. Ať již láska, která obsahuje blízkost či náklonnost lidí, tak i bratrská láska uvnitř Božího lidu či láska mezi mužem a ženou - to vše jsou úžasné a žádoucí vztahy. Naši partneři, sestry a bratři v církvi, přátelé jsou nám Božími dary, nicméně dnes má apoštol na mysli především lásku AGAPĒ. Pavel nás vybízí, aby základním východiskem pro vytváření vztahů byla láska. Normální je milovat, a nikoli nenávidět, spolupracovat, a nikoli konfrontovat. Je důležité vědět, že vše je Božím darem. Sdílení Božích darů má probíhat v atmosféře lásky. Láska je i součástí Božího stvořitelského díla. Kde není láska, tam je hřích. Dnešní svět je složitý a potýká se s mnoha problémy. Mnozí i moudří lidé propadají pesimismu a myslí, že již pro svět není naděje. Naděje tu však je. Přináší ji Ježíš Kristus. On vyzývá k pokání, ke změně našeho myšlení a jednání. On vyzdvihuje význam lásky jako základu pro vytváření vztahů. ... „To je mé přikázání, abyste se milovali navzájem, jako jsem já miloval vás.“ (Jan 15:12) To vám doporučuji i dnes, abyste jeden druhého milovali i v tomto složitém čase. Svět potřebuje lásku. Lásku, jíž je sám Bůh. A On sestupuje v Ježíši Kristu do světa ke každému z vás.

Petr Vašek (BJB Příbor)