Opravdová láska je úžasná, nikdy neselže

Ať se děje cokoliv, láska vydrží, láska věří, láska má naději, láska vytrvá. (1K 13,7)

Žijeme ve světě, kde neexistuje nic, co by bylo stálé a neměnné, a vůbec ne láska. Naopak, naše společnost hlásá, že láska není jen nestálá, ale zcela nevyzpytatelná, prostě jeden den milujete a druhý bez jakékoliv kontroly už nemilujete. To je velice nejistá až beznadějná společnost, do které vyrůstají naše děti a která se snaží ovlivnit každého z nás. Přitom po lásce touží každý člověk a neustále o ní básní a zpívá. Ale opravdová láska, ne pouze náhražka, je něco úžasného, co nemá žádné srovnání a vyžaduje to hluboké rozjímání, abychom uchopili alespoň část té pravdy, o které nám svědčí Písmo na mnoha místech. Láska, která je zosobněna samotným Bohem, je tak úžasná a stálá, protože Bůh ve své dokonalosti se rozhodl, že nás bude milovat nehledě na naše lidské selhání, rebelii a vzpouru vůči němu. A to přesto, že nás zná dokonale, ne pouze naše skutky, ale i naše nejniternější myšlenky, které bychom nikdy nechtěli, aby kdokoliv věděl. Pán Bůh nám přesto prokázal svoji lásku, která nemá srovnání. Je mnoho způsobů, jak se Boží láska k nám projevuje, ale jeden vyčnívá. Sám Boží Syn, Pán Ježíš Kristus, vzal na sebe způsob lidí, a to proto, aby mohl prokázat stálost a úchvatnost Boží lásky k nám lidem. Tím, že zemřel na našem místě za naše hříchy, abychom my nemuseli podstoupit věčnou smrt. A když každý den selháváme, znovu a znovu projevuje svoji milost a lásku. I dnešního dne, když budeme čelit nejistotě, nestálosti a zklamání, spolehněme se na lásku, která vydrží, věří, má naději a vytrvá.

Mirek Klepáček (BJB Příbor)