Nejdůležitější je láska

A tak zůstává víra, naděje, láska - ale největší z té trojice je láska! (1K 13,13)

Láska je tím největším Božím darem, je větší než jakýkoliv jiný duchovní dar, protože je na věčnost. Není dočasná, nikdy nezanikne - nevyprchá, není nic, co by ji zrušilo, co by přišlo po ní, co by ji anulovalo. Je tou vzácnější cestou, proto o ni máme usilovat, proto na ni máme upřít svůj zrak, k nebesům, ne na sebe. Láska sama o sobě neznamená, že vždy zvítězí na této zemi. Není univerzálním klíčem, který překoná všechna úskalí a utrpení v našich životech. I s veškerou Boží láskou uprostřed našich životů budou věci, které nebudeme schopni změnit a ovlivnit. Nezajišťuje nám automatický úspěch na této zemi; není to garance, kterou nám Bůh dává, že s láskou překonáme hory a zboříme všechny hradby. Úspěch nebude vždycky součástí lásky, aby naše naděje nebyla falešnou nadějí, ale láska bude vždy součástí duchovního úspěchu. Apoštol Pavel toužil, aby Korintští byli úspěšní v lásce, protože láska je Božím charakterem. Kdo zůstává v lásce, zůstává v Bohu a Bůh v něm. To je skutečná charakteristika křesťanského života. Setrvávání v lásce vypadá tak, že naplňujeme a následujeme Boží přikázání. Ne proto, abychom si zasloužili spasení, ale protože jsme již spaseni. Co je důležité ve tvém životě? Po čem toužíš? Usiluj o to, co je věčné - a to je láska.
„A tak zůstává víra, naděje a láska…“ Apoštol Pavel zde staví do popředí víru, naději a lásku - skutečné znaky zdravých křesťanů. Mluví zde k věřícím, aby věděli, o co mají usilovat, aby se stali „muži“ a nebyli pořád dětmi. Říká, co má být jejich předností. Víra v Pána Ježíše Krista, láska vůči Pánu Bohu a ke všem svatým z Boží rodiny - ke všem bratřím a sestrám. A naděje - myslí tím neotřesitelnou naději ve věčný život. Láska je Božím charakterem. V lásce vůči Pánu Bohu budeme růst na věčnost. Co je tím největším ve tvém životě?

Marcela Drienovská (Příbor)