Usilujte o duchovní dary budující církev

Tak i vy: když tak horlivě usilujete o duchovní dary, snažte se, abyste měli hojnost těch, které slouží růstu celé církve. (1K 14,12)

Po třinácté kapitole o lásce se apoštol Pavel zaměřuje na duchovní dary. Téma často až kontroverzní, neboť my sami jsme se v různých denominacích setkali s různým pohledem na tento úsek Bible. Od charismatického pojetí duchovních darů, především jazyků, kdy tento dar obdrží spolu s Duchem Svatým každý věřící, až po názory hluboce konzervativní, podle kterých duchovní dary jako prorokování či mluvení jazyky byly doménou Pavlovy doby a měly význam v období budování prvotní církve. V úvodu čtrnácté kapitoly se Pavel věnuje podrobněji především daru mluvení jazyků a proroctví. Zatímco mluvení v jazycích je prostředkem úzké komunikace mezi „obdarovaným“ člověkem a Bohem, prorocký dar slouží všem a přináší napomenutí, duchovní užitek i povzbuzení. Důkazem toho, že téma duchovních darů není ohraničeno dobou počátků církve, je pro nás dvanáctý verš, který Pavel směřuje k nám, věřícím, kteří jsme součástí sborů. „Tak i vy…“ Ty i já, tam kde jsme, možná ve sboru, kde se skryješ mezi stovkou dalších „sborovníků“. Nebo stojíš ve službě za kazatelnou, ve chválách, ve službě dětem, kde je tě vidět a jaksi se očekává, že jsi „obdarován“. Každý z nás usilujme horlivě o duchovní dary, modleme se, ať nám Bůh ukáže, kterým darem nás obdařil. To je první část naší zodpovědnosti. Ta druhá je pak snaha o to, aby mé duchovní dary sloužily ostatním. Pavel v této kapitole varuje před tím, aby se duchovní dar stal jakousi „one man show“, kdy ostatní budou ve vytržení nad emotivním projevem mé modlitby v jazycích, kdy budou žasnout nad mnohdy apokalyptickými proroctvími, která k nim budu pronášet často v kontextu současných událostí… Snažme se, abychom měli hojnost, dostatek duchovních darů tak, abychom mohli sloužit růstu celé církve. Je velmi důležité budovat osobní vztah s Bohem, ale neméně důležité je přispět ke společnému růstu ve společenství, do něhož nás Bůh postavil. V době, kdy je možné si ve svobodě vybrat z celé řady různých sborů a zvolit si od denominace, stylu chval, osobnosti kazatele, moderních prostor a úrovně misijní služby, jsme často kritičtí. Zaměřujeme se na to, co by nám měl sbor dát a už méně na to, čím chceme my sami k růstu církve přispět. Ve chvílích, kdy se my sami ocitáme uprostřed nespokojenosti uvnitř společenství, povzbuzujeme se tím, že sbor je takový, jaký si ho uděláme, změna musí vyjít od nás, ode mne v první řadě. Slovy apoštola Pavla: „Snažme se, aby duchovní dary, které obdržíme, sloužily k růstu církve.“

Čermákovi (Příbor)