Ve shromáždění má vše sloužit k duchovnímu růstu

Co z toho plyne, bratří? Když se shromažďujete, jeden má žalm, druhý slovo naučení, jiný zjevení od Boha, ještě jiný promluví ve vytržení a další to vyloží. Všecko ať slouží společnému růstu. (1K 14,26)

Žijeme v době, která nechce slyšet o řádu, poslušnosti či úctě k autoritám. Připravme tedy svoje srdce a s modlitbou se společně pojďme ponořit do Písma a vykročit na hlubinu. Věřím, že i z tohoto oddílu může ke každému z nás Duch svatý osobně mluvit. V této části Božího slova se dozvídáme o nabídce Pavlova řádu pro korintský sbor, nacházející se ve zřejmém zmatku a chaosu, v němž jsou běžná charismata proroctví a mluvení jazyky (v.26-35). Povšimněme si, že Pavel v této složité a emočně vypjaté situaci nezmiňuje starší jako autority a vedoucí korintského sboru… Všichni víme, že udržet své emoce či jazyk na uzdě je pro každého z nás v určité chvíli obtížné, naše sborová shromáždění někdy nevyjímaje. Proto je řád shromáždění, autorita starších a kazatele něco, co i nám určuje mantinely, ve kterých se můžeme bezpečně pohybovat. Je proto nutné se neustále cvičit v sebeovládání, jednoho to ze vzácných ovocí Božího Ducha. Ruku v ruce s ním jde trpělivost, láska k bratrovi či sestře, pokoj, laskavost či tichost (Ga 5,22). Musím říct, že sám se svými emocemi a úctou k autoritám bojuji, často padám a potřebuji praktickou pomoc či sepjaté ruce modlitebníka. Mám velikou naději v milosti Pána Ježíše Krista, který mě vždy po mém zaklopýtnutí pozvedne, obmyje a přivine do své milující náruče. Bez Něj si svůj duchovní život nedovedu představit a vím, že mě nikdy a nikde neopustí. To platí také o zaslíbení jednoty pro naše obecenství bratří a sester. Pán Ježíš Kristus to slíbil svým apoštolům, ale také těm, kteří skrze ně nabídce smíření s Bohem uvěří (J 17,20). A v tomto je pro nás, Jeho učedníky, náš Pán Ježíš Kristus neotřesitelnou nadějí (1Tm 1,1).

Martin Okáč (Příbor)