Naděje věřících sahá až do věčného života

Máme-li naději v Kristu jen pro tento život, jsme nejubožejší ze všech lidí! (1K 15,19)

Vzpomínáte na velkou a malou násobilku? Nestačilo, aby nám ji paní učitelka jednou vysvětlila, a my jsme ji už automaticky uměli. Když se něco chceme naučit, je nutné, abychom si to často připomínali. Pavel po pokynech jak řešit různé složité praktické situace v církvi v 15. kapitole „připomíná“ základ, na kterém všechno stojí: život, smrt, a především vzkříšení Ježíše Krista. Od řešení nejednoty, nemorálnosti, manželství, pořádku v církvi jsme přímo katapultováni k naději věřících, která sahá do věčného života. „Připomíná“ nám důvod a původ oněch praktických řešení, které v předchozích kapitolách uvádí. Církev není světská organizace, kde se jen jede podle řádů a stanov a tradice. Církev je společenství spasených hříšníků, kteří ve vzkříšení Krista mají naději na věčný život s ním a s Otcem v nebi. Celá 15. kapitola je nejrozsáhlejším „připomenutím“ vzkříšení v Bibli. Kdyby nebylo vzkříšení, naše kázání by bylo prázdné a víra zbytečná (v. 14), kazatelé lháři (v.15), nebyla by záchrana z hříchu (v. 17), ti, kteří nás předešli, by zahynuli (v.18). Pokud je naše naděje jen pro tento život, řád a pořádek a společné pěkné chvíle v naší „organizaci“, jsme „nejubožejší ze všech lidí“ (v.19). Pavel „připomíná“ důkazy z Písma, svědectví očitých svědků, a nakonec i své svědectví, že naše víra není zbytečná. Když byl vzkříšen Kristus, mohou se k této naději upírat i ti, kteří v něj věří. Připomínejme si tyto pravdy často, aby v nás zakořenily a nesly ovoce života plného naděje.

Pavelkovi (Příbor)