Vzkříšení jednou bude triumfovat nad smrtí

A když pomíjitelné obleče nepomíjitelnost a smrtelné nesmrtelnost, pak se naplní, co je psáno: `Smrt je pohlcena, Bůh zvítězil! Kde je, smrti, tvé vítězství? Kde je, smrti, tvá zbraň? (1K 15,54-55)

Celý oddíl o vzkříšení v této kapitole je plný naděje, povzbuzení a vítězství. Pavel píše o podobě našeho vzkříšeného těla. Naše těla budou po vzkříšení dokonalá jako tělo Kristovo, nepoznají bolest ani nemoc. Nyní jsme všichni nějakým způsobem omezeni. Někteří z nás trpí tělesným, duševním nebo citovým omezením. Každý z nás poznal bolest a slzy, strach, úzkost a beznaděj. Pavel nás povzbuzuje nadějí na vzkříšení v Kristu. Všechna naše omezení, utrpení, všechna naše postižení jsou pouze dočasná. Až se vrátí Kristus, dostaneme všichni nová těla. Ta již nebudou nedokonalá, nikdy nezemřou a neonemocní, protože budou stvořena pro věčný život! V ústředním textu na tento den Pavel zdůrazňuje radost ze vzkříšení na základě citace proroka Ozeáše, (Oz 13:14). Ozeáš se vysmívá smrti, jako kdyby byla jen včelou, jejíž žihadlo bylo odstraněno. Ostnem smrti, žihadlem, náhončím je hřích a ten má svou sílu ze zákona. Bůh nám v Kristu Ježíši umožnil nad zákonem i hříchem zvítězit. Budiž za to dík našemu Bohu! Smrt již nevzbuzuje hrůzu a strach, smrt byla poražena a naše naděje sahá až za hrob. „Vítězství je naše, bratři, zůstaňte pevní a nenechte se zviklat v usilovné spolupráci na Božím díle. Můžeme si být jisti, že nic z toho, co jsme vykonali pro Pána, se naší smrtí neztratí.“ (1K 15,58 - překlad Slovo na cestu). Naše námaha není v Pánu zbytečná. Díky naději na vzkříšení má všechno naše úsilí a všechny naše oběti v zájmu Ježíšova díla smysl.

Michaela Bělunková (Příbor)