Vděčnost za duchovní bohatství v Ježíši Kristu

Stále za vás Bohu děkuji pro milost Boží, která vám byla dána v Kristu Ježíši; on vás obohatil ve všem, v každém slovu i v každém poznání. (1K 1,4-5)

Slouží náš život nějakému plánu? „...aby obdrželi pravý život“ (1Tm 6, 19b). „Věrnýť jest Bůh, skrze něhož povoláni jste k účastenství Syna jeho Jezukrista Pána našeho.“ (1 K 1,9 Kral.)
David byl velký král v Izraeli. Byl uznávaným válečníkem a zároveň vynikajícím básníkem a nadaným hudebníkem. Přesto je jeho život v Novém zákoně popsán jen málo slovy: „David zajisté za svého věku poslouživ vůli Boží, usnul.“ (Sk 13,36a (Kral.) Tak Boží slovo potvrzuje, že David posloužil plánu, který pro něho Bůh stanovil. Jaké krásné svědectví! Zároveň ale vysvětluje, co pro věřícího znamená „pravý život“. Boží slovo prohlašuje, že jsme od přirozenosti „neužiteční“ (Ř 3,12 Kral.).
I tehdy, když jsem úspěšný ve své práci a mé okolí si mne cení, zůstávám neužitečný - když se nepodřídím Božímu plánu. Bůh si přeje, aby každý z nás naplnil to, co On pro nás předurčil. Bůh určil mé místo. V tom spočívá hluboký smysl mého života a účel mého bytí. To první, co Bůh od každého z nás očekává, je, abychom poznali Pána Ježíše, Spasitele, kterého nám poslal. Dokud žijeme svévolně a nepočítáme s Bohem, utrácíme svůj čas a promarňujeme svůj život. Kdo ale ví, že ho Kristus miluje, a zná cenu, kterou zaplatil, aby nás vykoupil, ten ví, že již ne sami sobě žijeme, ale tomu, který za nás umřel i z mrtvých vstal (2K 5,15). A On nás denně povede Svým Slovem a Svým Duchem, abychom žili svůj život k jeho cti a ke své vlastní radosti.

Josef Hrůza (Žatec)