Ukřižovaný Kristus je pro věřící zdrojem Boží moci

My však hlásáme Krista ukřižovaného: Židům pohoršení, pohanům bláznovství, ale těm, kteří jsou povoláni, Židům i Řekům, Krista — Boží moc a Boží moudrost. (1K 1,23-24; ČSP)

Milí čtenáři, bratře a sestro, vyvstává otázka: „Kým je pro nás ukřižovaný Kristus?“ Ve čteném textu vnímám, že jak Židy, tak Řeky, Pán Ježíš Kristus nijak zvlášť nezaujal. Ba naopak. Židé toužili vidět Ježíše jako vládce, který dokáže vysvobodit svůj lid z nadvlády Římanů. Ale to se nestalo, a proto byl Ježíš pro ně jedním velkým pohoršením. Stejně tak ani pro Řeky nebyla osoba Ježíše žádným vzorem a velikánem.
Pro nás, kteří jsme do svých srdcí přijali ukřižovaného a zmrtvýchvstalého Ježíše Krista, ten, který je Židům pohoršením a Řekům bláznovstvím, se nám stává Boží mocí k záchraně a vykoupení z otroctví hříchu. O tom nás ujišťuje tento text Božího slova.
Pán Ježíš, který zvítězil nad smrtí a nad peklem, nám dává moc vítězit nad hříchem. Tato nabídka stále platí i pro tebe, kdo jsi jej ještě nepřijal jako svého Pána a Spasitele. Těm, kteří jsme jej již přijali, z toho plyne nutnost zkontrolovat své životy. Žijme proto svůj život naplno pro Krista tak, abychom splnili svěřený úkol, a to je představovat lidem kolem nás ukřižovaného a zmrtvýchvstalého Krista.
„Vy však jste z něho v Kristu Ježíši, jenž se nám stal moudrostí od Boha, spravedlností, posvěcením i vykoupením, aby se stalo tak, jak je napsáno: ‚Kdo se chlubí, ať se chlubí v Pánu‘“ (1K 1,30-31 CSP).

Štěpán Hrůza (Žatec)