Bez pomoci Ducha není duchovní pochopení

Přirozený člověk nemůže přijmout věci Božího Ducha: jsou mu bláznovstvím a nemůže je chápat, protože se dají posoudit jen Duchem. (1K 2,14)

Tento text mluví o zázraku Božího slova, ale zároveň říká něco velmi důležitého. Že tělesný člověk nepřijme věci Božího Ducha. Co to znamená? Kdo je tělesný člověk a proč nemůže přijmout Boží slovo? K čemu je člověku Boží slovo, které nemůže pochopit? Proč tělesný člověk nepřijímá věci Božího Ducha? Určitě není problém v tom, že by o Bohu nikdy neslyšel. Problém není ani v tom, že by nerozuměl tomu, co je řečeno. On však říká, že je to bláznovstvím.
Apoštol Pavel klade slovo bláznovství do úst nevěřících, opakovaně říká, že je to pro tělesného člověka bláznovstvím (1K 1,18).
Moudrý křesťan nemarní čas snahou vysvětlit Boží záměr člověku, který není znovuzrozený. Stejně tak by se mohl snažit popsat západ slunce slepému člověku. Když člověk předkládá Boží zjevení bez pomoci Ducha Svatého, který ho vyučuje, je to jako by se snažil zachytit sluneční paprsky na rybářský háček. Stejně tak, předkládá-li křesťan Boží zjevení tomu, kdo není narozen z Ducha Svatého, takovému člověku zní vše strašně cize.
Bůh dává každému věřícímu duchovní dary, které má používat pro službu. Tyto dary jsou zvláštní schopnosti, které dal Bůh pouze věřícím, aby jimi Bohu sloužili. Duchovní dary nejsou za odměnu, nemůžeme si je nějak zasloužit, jsou to přece dary, jsou projevem milosti, kterou nám dává Bůh. Každému byla dána milost podle míry Kristova obdarování (Ef 4,7). Duchovní dary, které jsi dostal, nejsou jen pro tebe, nýbrž pro druhé. Stejně jako jiní dostali dary, abys z nich měl užitek i ty.
Jakou naději tedy máme, že budeme schopni přijmout a poznat věci Boží? Naší jedinou nadějí je to, že budeme duchovními lidmi. A duchovními lidmi se stáváme tehdy, když do našeho života vstoupí Ježíš Kristus.

Alois Eliáš (Žatec)