Duchovní nedospělost plodí závist a svár

Mlékem jsem vás živil, pokrm jsem vám jíst nedával, protože jste jej nemohli snést - ani teď ještě nemůžete, neboť dosud patříte světu. Odkud je mezi vámi závist a svár, ne-li z toho, že patříte světu a žijete jako ostatní lidé? (1K3,2-3)

Jaká je nejčastější příčina závisti a sváru mezi křesťany? Řekla bych, že to samé, co se objevilo ve sboru Korintských:
že některého člověka (jeho názory, projevy, způsoby, práci) „uznáváme“ a jiného s ním srovnáváme, posuzujeme nebo přímo odmítáme. U pisatele dnešního oddílu Písma vidíme duchovní dospělost v praxi. Dospělost, která (ve světle nadpisu této úvahy) neplodí závist a svár, nýbrž je laskavým napomenutím. Ap. Pavel nemluví jazykem své tělesné (cholerické) přirozenosti, která by mohla říci: „Bratři, jste leniví, neučíte se dost rychle, brzdíte práci. Za takovou dobu, co kráčíte za Pánem, byste měli být stejně tak zkušenými a plodnými v Pánových věcech, jako jsem já“. Místo toho ap. Pavel říká laskavě a přitom pravdivě: „Já jsem k vám, bratři, nemohl mluvit jako k těm, kteří mají Ducha, nýbrž jako k těm, kteří myslí jen po lidsku, jako k nedospělým v Kristu.“ (v. 1) Můžeš si o sobě myslet, že jsi velice vzdělaný, zkušený, obětavý, schopný sloužit Bohu, ale jestli v sobě neživíš Božího Ducha, patříš světu a žiješ jako ostatní lidé světa (v. 3) a tvé pomyslné přednosti jsou před Bohem bláznovstvím (v.18-20). Tento stav je podle dnešního textu zdrojem závisti a sváru. „Ať se nikdo nechlubí lidmi“ (v. 21), a už vůbec ne sám sebou. Prosím vás o to, bratři a sestry. Nikdo není něčím víc než „jen“ spolupracovníkem na Božím díle (v.6-9). A Bůh si může použít jenom toho, kdo je vyprázdněn od sebe sama (v. 7) a nepřestává se naplňovat Svatým Duchem.

Andrea Balážová (Žatec)