Duchovní služba může mít různou hodnotu

Zda někdo na tomto základu staví ze zlata, stříbra, drahého kamení, či ze dřeva, trávy, slámy - dílo každého vyjde najevo. Ukáže je onen den, neboť se zjeví v ohni; a oheň vyzkouší, jaké je dílo každého člověka. Když jeho dílo vydrží, dostane odměnu. Když mu dílo shoří, utrpí škodu; sám bude sice zachráněn, ale projde ohněm. (1K 3,12-15)

Apoštol Pavel v tomto oddílu Písma přirovnává život křesťana ke stavbě. Každý věřící člověk ve svém životě nějakým způsobem staví. Základ této stavby je daný a pro všechny věřící stejný - je to Pán Ježíš Kristus. To je jistota spasení, na které každý stavíme dílo našeho života.
Jak na tomto duchovním základě stavíme, jinými slovy, jak kvalitní službu pro Pána odvádíme, to je už na každém z nás. Každý je zodpovědný za to, jakým způsobem a z jakých materiálů buduje duchovní chrám. Někdo používá kvalitní a drahé materiály, jiný naopak šetří a volí nekvalitní a laciné materiály. Něčí stavba sice může zvnějšku vypadat krásně a lákavě, pod pozlátkem se ale skrývají jen bezcenné materiály - dřevo, tráva a sláma.
Nezáleží totiž jen na viditelných výsledcích naší služby, ale zejména na tom, co není na první pohled zřejmé - na postoji našeho srdce, na úmyslech a motivaci, které se skrývají za naší službou. Pracujeme oddaně a pilně na Božím díle, dáváme mu v naší službě to nejlepší? Anebo jen plníme to nejnutnější, co se od nás očekává, jen tak „aby se neřeklo“?
Ať už jsme ale stavěli jakkoli, vězme, že přijde den, kdy kvalita naší stavby vyjde najevo. Až přijde Pán Ježíš na zem, každého dílo otestuje a provede kolaudaci naší stavby. Potom se ukáže, jak hodnotná byla naše služba a zda obstála. Pak bude zjeveno i to, co je skryto.
Buďme k sobě upřímní a zkoumejme sami sebe, jak si v tomhle ohledu stojíme. Dokud jsme naživu, dokud trvá Boží milost, využívejme tento čas, a oddaně služme tím nejlepším, co máme. Kéž bychom pak při příchodu našeho Pána slyšeli: „Správně, služebníku dobrý a věrný, nad málem jsi byl věrný, ustanovím tě nad mnohým; vejdi a raduj se u svého pána.“ (Mt 25, 21)

Josef Hrůza (Žatec)