Duchovní obdarování je jen z Boží milosti

Kdo ti dal vyniknout? Máš něco, co bys nebyl dostal? A když jsi to dostal, proč se chlubíš, jako bys to nebyl dostal? (1K 4,7)

Jak říká Pavel: „Poněvadž tedy máme tuto službu podle milosrdenství, které jsme přijali, nepolevujeme.“ (2K 4,1)
Milosrdenství je Boží milost určená lidem, kteří jsou z Božího pohledu vinní a bezmocní.
U Pavla vidíme naprostou nehodnost na jedné straně a odvahu sloužit Bohu na straně druhé.
Pokud spustíme oči ze své nehodnosti, ocitáme se v nebezpečí, že budeme používat své dary a plnit svou službu v duchu domýšlivé pýchy, jako by Bůh měl štěstí, že nás má v týmu. Když se zase soustředíme příliš na nehodnost, tak můžeme zanedbat tu Boží milost. Ani jedno ani druhé není dobré. Já osobně cítím neustále tu nehodnost, že na to nemám, že by to někomu mohlo vadit, a tak často zaháním různé myšlenky nebo i povzbuzování ke službě.
Jistě každý dostal od Boha nějaké obdarování, jen ho správně využít. Nic jsme si nezasloužili, to nikdo z nás. Sloužit můžeme také jen díky Kristu. Pokud máme udělat pokrok v jakémkoli obdarování, musíme „odhlédnout“ od sebe a dívat se jen na Krista. Právě v Něm je na nás Boží milost vylita podle potřeby jednoho každého sloužit dary, kde koho a jak Bůh právě potřebuje.
Zamysli se dnes, jaké můžeš mít a máš obdarování. A zkus ho tento týden využít, s pomocí Boží.

Mariánka Peková (Žatec)