Blahoslavenství těch, kteří se řídí Božím zákonem

Blaze těm, kdo vedou bezúhonný život, těm, kdo žijí tak, jak učí Hospodinův zákon. Blaze těm, kdo zachovávají jeho svědectví, těm, kdo se na jeho vůli dotazují celým srdcem. (Ž 119,1-2)

Milí bratři, milé sestry, stojíme na počátku nového roku 2019. Včera jsme přemýšleli nad končícím rokem minulým. Jaký byl? Dnes otevíráme z Boží milosti rok nový. Je to, jako bychom otevřeli zcela novou knihu. Ta kniha je zvláštní: každá stránka je bílá. Čím ty stránky popíšeme? Jaké budou naše dny v tomto roce? Podle čeho budeme řídit svůj život, svá každodenní rozhodování? O čem bude ta kniha vydávat svědectví na konci roku? Budeme moci radostně vyznat, že jsme prožili požehnaný rok?
Žalmista nám ukazuje, jaký člověk je požehnaný Bohem. Je to ten, kdo žije bezúhonný život. Ten, kdo chce být čistý a svatý, tak jako Bůh je svatý. Kdo žije podle Božího slova. Kdo hledá Boha a jeho vůli celým srdcem.
To je pro nás výzva. Nenesme do nového roku zátěž z roku minulého. Pokud jsme udělali něco, co se Bohu nemůže líbit, pokud jsme zhřešili proti němu nebo lidem, přiznejme, vyznejme a opusťme svůj hřích. Napravme to, co se dá. Uzavřeme staré spory. Prosme Pána Ježíše o čisté srdce a čisté vztahy.
A také se mu nově vydejme. Ať nás nově naplní Boží svatý Duch a dá nám milost, sílu a odvahu žít podle Božího slova, k jeho chvále. Vždyť je to on, kdo v nás působí, že chceme i činíme jeho vůli (Fp 2,13).

Pavel Coufal (Předseda Výkonného výboru BJB)