Požehnání pro Bóaze za prokázané milosrdenství

Nato Noemi své snaše řekla: On je požehnaný Hospodinu, který neodňal své milosrdenství živým ani mrtvým. Noemi jí dále řekla: Ten muž je náš příbuzný, je jedním z našich vykupitelů. (Rt 2,20; ČSP)

Moábská žena Rút přichází na příkaz své snachy na pole mocného a zdatného muže Bóaze. Svými věrnými skutky a vytrvalou prací si získává dobrou pověst mezi lidmi ve městě, a to se donese i k Bóazovi. Bóaz jí projeví milosrdenství; dovolí jí sbírat klasy (paběrkovat), ještě ji pozve spolu se služebníky k jídlu. Navíc jí zajistí bezpečí, protože jako cizinka neměla mnoho práv. Doma Noemi vidí nasbírané množství obilí (30 kg) a dozví se, že Rút paběrkovala u Bóaze, svého příbuzného. Nato Noemi své snaše řekla: „On je požehnaný Hospodinu, který neodňal své milosrdenství živým ani mrtvým.“ Noemi jí dále řekla: „Ten muž je náš příbuzný, je jedním z našich vykupitelů.“ Noemi ani Rút nemají jinou možnost, jak se odplatit Bóazovi za jeho milosrdenství, než požehnáním. A zdá se, že Bóaz skutečně požehnaný je. Je to mocný a vlivný muž, který důvěřuje Hospodinu. Na jeho životě vidíme, že pokud jdeme za Hospodinem, sami zakoušíme požehnání.
V Novém zákoně (na rozdíl od Starého) už nemáme zaslíbení, že nám věrnost Hospodinu přinese materiální užitek (úroda, hodně dětí, majetek), ale stejně mocným požehnáním může být, že v nás druzí uvidí Boží charakter.

Pavel a Zuzana Kohlovi (Brno)