Znamenitá žena vzbuzuje uznání a sympatie

Proto se neboj, dcero. Udělám pro tebe vše, co žádáš. Každý v mém městě přece ví, že jsi znamenitá žena. (Rt 3,11; B21)

Rút svou pílí a věrností za velmi krátkou dobu získala věhlas a uznání ve městě. Ačkoli byla cizinka, zakusila i přízeň u mocného muže Bóaze. Její tchýně Noemi vysílá Rút znovu za Bóazem, tentokrát proto, aby se jich zastal jako jejich příbuzný („vykupitel“). Podle tzv. levirátního práva měl blízký příbuzný (Bóaz) sňatkem s vdovou (Rút) nejen tuto vdovu zajistit (získal by také půdu, kterou v Betlémě zanechal Noemin muž Elímelech), ale především mít s ní potomka, který by byl dědicem po zesnulém prvním muži. Na konci žní, při sklizni ječmene, Rút přichází v noci za Bóazem a hledá u něj pomoc a spravedlnost. Bóaz jí odpoví: „Proto se neboj, dcero. Udělám pro tebe vše, co žádáš. Každý v mém městě přece ví, že jsi znamenitá žena.“
Znamenitá žena je jistě velká pochvala. Celá 31. kapitola knihy Přísloví o takové ženě hovoří. Rút si ale tuto pochvalu vysloužila neúnavnou prací, věrností Noemi a Bohu. Odměnou jí bylo zastání, které ji Bóaz slibuje. I nás vybízí Boží slovo, abychom zůstávali věrní a neúnavně pracovali. U lidí nás pak bude předcházet dobrá pověst, která je příznivě naladí vůči našim případným prosbám. Navíc se naším zastáncem stane i Bůh sám. Jakou pověst máme ve svém městě my?

Pavel a Zuzana Kohlovi (Brno)