Skvělé přání pro Bóaze a Rút

Všechen lid, který byl v bráně, i starší odpověděli: „Jsme svědky. Kéž dá Hospodin, aby žena, která přichází do tvého domu, byla jako Ráchel a Lea, které obě zbudovaly dům izraelský. Počínej si zdatně v Efratě a zachovej jméno v Betlémě. (Rt 4,11)

Moábská žena Rút svou pracovitostí a neúnavností přiměla Bóaze k činu. Rozhodl se zastat se jí a vydobýt jí její dědičná práva Noemi a jejího muže. Jenže je zde ještě jeden bližší příbuzný. Bóaz se proto posadí na veřejném místě, vezme si svědky, a přiměje jej k jasnému vyjádření. Pokud koupí pole, které patří Noemi, má si zároveň vzít za ženu vdovu Rút, aby s ní měl potomky, a tudíž i budoucí dědice tohoto majetku. Ovšem tento bližší příbuzný nabídku odmítá, a tím se vzdává svého přednostního práva. Možná není ochoten v budoucnosti dělit své dědictví mezi vlastní děti a děti, které by měl s Rút.
V každém případě tím dává možnost Bóazovi, aby sám začal jednat ve prospěch ovdovělých žen. Bóaz se ujímá Rút, bere si ji za ženu a celé město mu žehná. Toto přání požehnání je naprosto mimořádné. Rút je zde srovnávána s Ráchel a Leou, ženami praotce Jákoba, které se staly matkami dvanácti synů, otců dvanácti pokolení Izraele. Moábka Rút se stává z Boží milosti součástí vyvoleného Božího národa. S Bóazem smí zakusit velké Boží požehnání a stát se požehnáním i pro další generace.
Těm, kdo jsou milosrdní, kdo jsou ochotni se nasadit pro druhé, vzdát se svého „jména“ a poslouchat Boží vůli, těm Bůh žehná. Kéž takto může žehnat i nám.

Pavel a Zuzana Kohlovi (Brno)