Pokorný návrat do Betléma přinesl Noemi požehnání

Ženy tehdy řekly Noemi: Požehnaný Hospodin, jenž ti dnes neodepřel vykupitele. Ať se jeho jméno vyhlašuje v Izraeli. I stane se obnovením tvé duše, aby pečoval o tvé šediny, protože ho porodila tvá snacha, která tě miluje. Ona je pro tebe lepší než sedm synů. (Rt 4,14-15; ČSP)

Bóaz se oženil s Moábkou Rút, aby se jí zastal a zachoval dědictví jejího muže a Noemina syna. Celé město jim žehnalo a Hospodin se k jejich požehnání přiznal. Způsobil, že Rút otěhotněla a porodila syna (připomeňme si, že v předchozím manželství byla Rút neplodná a že děti byly brány jako požehnání od Hospodina). Sousedky pak blahopřejí Noemi: „Požehnaný Hospodin, jenž ti dnes neodepřel vykupitele. Ať se jeho jméno vyhlašuje v Izraeli. I stane se obnovením tvé duše, aby pečoval o tvé šediny, protože ho porodila tvá snacha, která tě miluje. Ona je pro tebe lepší než sedm synů.“
Když Noemi utekla se svým mužem z Betléma (Domu chleba) do Moábské země, stala se vdovou a nakonec jí zemřeli i oba synové. Jediný, kdo s ní zůstal, byla Rút, která ji následovala zpět domů do rodné země. Noemi se rozpomněla na Boha a jeho zaslíbení, že nás zaopatří, a On se přiznal zase k ní. Situaci, která vypadala velmi beznadějně, si Bůh použil ke své slávě a záchraně Noemi i Rút. A nejen to: narozený syn Obéd se později stal dědečkem krále Davida, a tím i součástí rodu, ze kterého vzešel Mesiáš, Spasitel světa.
Zkusme se dívat na naše těžkosti a zklamání Božíma očima. Bůh je Bohem nových začátků. Když se vracíme v pokoře zpět k Němu, On sám tvoří v našem životě něco nového. Jsme požehnáni a stáváme se požehnáním.

Pavel a Zuzana Kohlovi (Brno)