Pohleďte, bratři, koho si Bůh povolává

V prvním roce vlády Kýra, krále perského, se splnilo slovo Hospodinovo, které mluvil ústy Jeremjáše. Hospodin vzbudil ducha perského krále Kýra, že dal po celém svém království rozhlásit a také zapsat: „Toto praví Kýros, král perský: ‚Hospodin, Bůh nebes, mi dal všechna království země. Pověřil mě, abych mu vybudoval dům v Jeruzalémě, který je v Judsku.´“
(Ezd 1,1-2)

Mnohá velká duchovní probuzení v historii, ať už to byla obnova malého místního sboru, či služba zasahující celý svět, začala jedním probuzeným duchem, jednou žíznící duší, jedním hořícím srdcem. Svět Bůh vytvořil z ničeho, svou církev tvoří z konkrétních a často obyčejných lidí. „Pohleďte, bratří, koho si Bůh povolává: Není mezi vámi mnoho moudrých podle lidského soudu, ani mnoho mocných, ani mnoho urozených; ale co je světu bláznovstvím, to vyvolil Bůh, aby zahanbil moudré, a co je slabé, vyvolil Bůh, aby zahanbil silné.” (1 K 1,26n) Jsme připraveni, že Bůh ukáže na nás? Jsem připraven já, že probudí zrovna mne? Možná se vůbec necítíme jako někdo, koho by si Bůh chtěl použít. Ale možná právě proto nás Bůh volá, aby na naší slabosti a bídě ukázal svou sílu a slávu. „Probuď se, kdo spíš, vstaň z mrtvých a zazáří ti Kristus.” (Ef 5,14)
Znovu jsme v Bibli překvapováni, koho si Bůh zavolá, koho pověří nějakým úkolem, skrze koho naplní svůj plán, skrze koho k nám promluví. Den po dni se Izraelci v zajetí modlí za spasení, za svobodu, za návrat domů do Jeruzaléma. Snad si i ve svých snech představují ten Boží zázrak, svou cestu do země zaslíbené, nového Mojžíše, který je vyvede ze zajetí. A Bůh si vybere perského krále Kýra. Myslím, že zrovna ten se ve snech Božího lidu neobjevoval. Podobně zaskočený se cítí Ananiáš, kterého Bůh posílá za Saulem, nepřítelem a vrahem mnoha bratří, aby mu vyřídil Boží slovo: “Jsi mým nástrojem, který jsem si zvolil, abys nesl mé jméno národům.” Nepřeslechněme Boží hlas jen proto, že zazní z úst někoho, od koho bychom to tedy vůbec nečekali. Nenechme si utéct Boží jednání jen proto, že v našich snech a představách to vypadalo poněkud jinak.

Daniel Kuc (Mozaika Plzeň)