Oslava zakládání

Opěvovali Hospodina a vzdávali mu chválu a čest, že je dobrý, že jeho milosrdenství nad Izraelem je věčné. A všechen lid mohutným hlaholem chválil Hospodina, že byly položeny základy Hospodinova domu. (Ezd 3,11)

Dovolte mi na tomto místě, abychom se, osloveni mohutným hlaholem chval Hospodinu, připojili k oslavě zakládání. Jistě, dnes již možná ne pokládání základů chrámu, ani snad budování moderních katedrál, kostelů či modliteben, ale pokládání základů nových živých staveb Jeho církve. Hlaholem chvalme Hospodina za nové věřící, za nová místní společenství, za křesťanské skupinky v dalších a dalších městech a vesnicích, chvalme Ho za pokládání základů nových budoucích sborů. Náš Bůh je Bohem nových začátků. Znovu začíná tam, kde život pozvolna vyprchal, tam, kde z živé stavby zůstala prázdná skořápka tradic, ale i tam, kde naši otcové rozhněvali Boha nebes a On trestal a bořil. Pán Bůh ovšem začíná i tam, kam nás posílá, když říká „až na sám konec země” - do nových sídlišť, do nových předměstí, všude tam, kde jsou jeho ztracené děti, které chce svým evangeliem zvát zpět domů, k sobě, do svého Království.
Založit nový sbor? Zní to tak vznešeně, náročně, v nedohlednu. Podobné pocity měli nejspíš judejští zajatci navracející se po letech do Jeruzaléma, když položili první kámen. V srdcích sen o velkolepém Božím domě, a před sebou sotva rozeznatelný základ v zemi. Možná právě proto jsou u prvních položených kamenů a trámů svátečně odění levité s pozouny a cimbály, aby připomínali, že Hospodinovo milosrdenství je věčné. Bůh sám buduje svůj lid, Bůh sám staví svůj chrám. My zde dnes stojíme se svým kamenem v ruce, abychom ho položili do základů - do základů, na nichž jednou vyroste Boží dům, možná nový sbor. Na základě malé modlitební skupinky v naší čtvrti nebo vesnici. Na základě nového setkávání s přáteli nad Biblí. Na základě mé modlitby dnes. A nad tím vším všechen lid mohutným hlaholem chválí Hospodina.

Daniel Kuc (Mozaika Plzeň)