Boží dílo probouzí k aktivitě i nepřítele

Lid země bral odvahu judskému lidu a pohrůžkami jej odrazoval od stavby. Podpláceli proti nim rádce, aby rušili jejich plány, po všechny dny perského krále Kýra až do kralování perského krále Dareia. (Ezd 4,4-5)

Nejednou jsme si při některé z aktivit v církvi společně říkali, když přicházelo jedno protivenství za druhým, že to, co právě děláme, se „někomu” nelíbí. Ať už to byla misijní akce, touha po modlitebním setkávání či příprava letního tábora pro děti, potíže se objevovaly jedna za druhou. Brali jsme to svým způsobem i jako potvrzení, že musíme vytrvat, že děláme věci, které mají pro Boží království význam, že to tuší i ten Zlý, a proto se nás snaží za každou cenu zastavit. Možná si také vzpomenete na podobné situace ve svém životě. Ano, Boží dílo probouzí k aktivitě svého nepřítele.
„Vzpomeňte si na slovo, které jsem vám řekl: Sluha není nad svého pána. Jestliže pronásledovali mne, i vás budou pronásledovat – jestliže mé slovo zachovali, i vaše zachovají.“ (J 15,20) Nelze jít věrně ve stopách Mistra a nevyvolat tím reakci. Díky za chvíle, které smíme prožívat tak jako Ježíš uprostřed kruhu nejbližších ve vzájemném láskyplném přijetí. Díky za okamžiky, kdy smíme spolu s Ježíšem úspěšně zaujmout a oslovit jednotlivce či zástupy hledajících. Ale díky i za situace, ve kterých spolu s Ježíšem čelíme výsměchu, pomluvám, nepřátelství a možná i násilí. „Na světě soužení míti budete, ale doufejte, já jsem přemohl svět.“ (J 16,33) V Kristově síle se dnes chceme postavit těžkostem, které nás potkávají, ale chceme být připraveni spolu s judským lidem čelit také otevřenému posměchu, vyloženým pomluvám, zjevnému nepřátelství. Čelit mu nejen tím, že to holt vydržíme, ale přicházet s požehnáním, kde jsme proklínáni, s povzbuzením, tam, kde nás ponižují, s pomocí k těm, kdo kazí naši práci. A to vše s pomocí Toho, kdo říká: „Vzchopte se, já jsem přemohl svět.”

Daniel Kuc (Mozaika Plzeň)