Po sedm dní slavili

Po sedm dní slavili s radostí slavnost nekvašených chlebů, protože Hospodin jim způsobil radost, když jim naklonil srdce asyrského krále, aby je podpořil při díle Božího domu, domu Boha Izraele. (Ezd 6,22)

Kolik modliteb stoupalo k nebesům ve chvílích, kdy jsme stáli před nelehkou volbou, náročným úkolem, neřešitelnou situací. Kolik samozřejmého ticha pak, když se bouře přežene, situace vyřeší, my si oddechneme a necháme se pohltit dalšími úkoly a výzvami.
Po sedm dní slavili! Vždyť bylo co slavit. Chrám byl dokončen. Dobrý plán, úžasná organizace, skvělé technické řešení, spolupráce s dodavateli, štědří sponzoři, šikovná parta zedníků. Dalo by se mnoho mluvit a mnoho vzpomínat. Ale oni slaví, protože Hospodin jim způsobil radost, když naklonil srdce krále. Jistě se toho stalo tolik, co by zasloužilo zmínit – kolik toho během roků stavby dokázali. Tolik odhodlání, nápadů, šikovnosti a vytrvalosti – každá by možná stála za malou oslavičku. Ale pak jsou tu věci, které jsou mimo náš dosah, které se vymykají našemu snažení, věci, o kterých jsme bytostně přesvědčeni, že Bůh zasáhl, že udělal skutečný zázrak. To jsou ty okamžiky, které naplňují naše srdce opravdovou a hlubokou radostí. Bůh je živý, je s námi a jeho milosrdenství trvá na věky.
I slavili Izraelci … a spolu s nimi každý, kdo se k nim připojil a oddělil se od nečistoty pohanů v zemi, aby se dotazoval Hospodina. Vtáhněme, tak jako Židé, své okolí do oslav Božího zázraku. Stojíme před skvělou šancí ukázat hledajícím na Pána Boha. A to ne složitým vysvětlováním jednotlivých bodů naší věrouky, ani moralizujícím poukazováním na jejich situaci, ale pozváním k společné oslavě Boha a života, který nám dává. Nebojme se s lidmi rozdělit o svá svědectví, o svou radost z vyslyšené modlitby, o radost z Boží blízkosti a z Jeho konkrétní pomoci.

Daniel Kuc (Mozaika Plzeň)