Nestačí jen chrám, důležité je duchovní budování

Ezdráš bádal s upřímným srdcem v Hospodinově zákoně, jednal podle něho a vyučoval v Izraeli nařízením a právům. (Ezd 7,10)

Chrám je postaven. Co bude dál? Na scéně se objevuje Ezdráš a vyučuje nás Božímu slovu. A tak jako rostl kámen za kamenem Jeruzalémský chrám, ze slyšeného Slova teď roste naše víra. Den za dnem, rok za rokem se v našich životech buduje skutečný chrám Ducha.
Kterýsi z učedníků jednoho dne ukáže Kristu s pýchou na velkolepou stavbu chrámu a uslyší Ježíšovo: „Obdivuješ ty velké stavby? Nezůstane z nich kámen na kameni, všechno bude rozmetáno.“ (Mk 13,2) Znovu jsme tak usvědčováni z našich zmatků v tom, k čemu vzhlížíme a co považujeme za důležité. Dokážeme se správně ptát, co je podstata a co je jen forma či prostředek? Do našich nekončících diskuzí o tom, zda důležitější je chrám nebo oběť nebo snad oltář, musí vstupovat Ježíš se slovy: „Běda vám, slepí vůdcové! … Kdo přísahá na chrám, přísahá na něj i na Toho, kdo v něm bydlí.” (Mt 23,21)
Žijeme v zemi prázdných kostelů. Mnohé chrámy již zchátraly a rozpadly se, jiné jsou nákladně rekonstruovány, aby se proměnily v kulturní sály, místa koncertů a uměleckých výstav. Ne, nejsem z těch, kteří by plakali nad dobře využitou historickou stavbou. Jsem smutný z těch, pro které byly tyto chrámy stavěny, pro které mohly být místem setkání s ostatními věřícími, místem setkání s Ježíšem. Nedávno proběhla vzrušená diskuze o bourání jakéhosi kostela, který měl ustoupit rozšiřující se těžbě, ale to, že stovky jemu podobných zejí prázdnotou, mnohé nevzruší.
Díky Bohu za všechno to zázemí, které máme díky našim sborovým budovám. Promýšlejme však, kolik času a energie dokážeme investovat do jejich udržování, oprav, rekonstrukcí a kolik do udržování čistých srdcí a dobrých vztahů.

Daniel Kuc (Mozaika Plzeň)