Vyhlásit půst

Tam u řeky Ahavy jsem vyhlásil půst, abychom se před svým Bohem pokořili a vyprosili si u něho pro sebe, pro své dítky a i pro všechen svůj majetek přímou cestu. (Ezd 8,21)

V modlitbách přinášíme naše prosby a přání Bohu. Hledáme správná slova, do kterých bychom vložili všechny naše touhy, úzkost, strach a naléhavost. A tak vyhlásili u řeky Ahavy půst. Ne jako hladovku, nátlak a vydírání. Vyhlásili půst, aby se pokořili před svým Bohem. Vyhlásili půst jako znamení.
Znamení a symboly jsou řečí, která se dotýká nejen našich uší. Jejími slovy jsou zvuky a barvy a vůně či chuť. Tak při křtu zcela hmatatelně prožijeme hladinu, která se zavře nad naším starým životem, nebo vodu stékající, jako by odnášela všechen náš hřích. Při Večeři Páně pak smíme cítit chuť a vůni život dávajícího chleba a vína na jazyku. Při vzkládání rukou či mazání olejem cítíme doteky rukou žehnajících bratří a sester sborové rodiny. Mluví k nám otlačená kolena při modlitbě, zdvižené ruce v uctívání, mluví k nám podaná ruka či objetí. A vánoční dárky a snubní prsteny a květiny na hrobu mluví. A kručení v břiše, když se postím, také mluví. Říkáme Bohu i nám samotným o pokoření se, o ochotě obětovat, omezit se, něčeho se vzdát. Vzdávat se příjemného a dobrého pro dobro našich bližních, těch, které přinášíme Bohu v postu na modlitbách. Tam, kde půst zabolí, tam, kde naše tělo zeslábne, tam zní modlitba beze slov.
Možná jsme se příliš rychle zbavili některých symbolů s tím, že jde jen o takovou tradici. Spolu se symboly a rituály se tak z našich životů mohla vytratit i zvěst, kterou nesly.

Daniel Kuc (Mozaika Plzeň)