Boží přikázání nejsou břemenem, ale potěšením

Tvá přikázání jsou pro mne potěšením, já jsem si je zamiloval. (Ž 119,47)

Naše lidská společnost stojí na nejrůznějších zákonech, pravidlech a přikázáních. Dodržovat je dá člověku někdy pořádnou fušku. Autoři lidských zákonů a pravidel nejsou schopni pomoci člověku, aby se jimi řídil. Navíc některé zákony jsou takové, že určitou skupinu omezují nebo dokonce diskriminují. Při přemýšlení nad tímto tématem mi vytanula na mysli slova písničky Desatero zpěvačky Lucie Bílé „Těch deset bodů, Božích vět, by klidně mohlo spasit svět, jenže pořád někde něco vázlo. Jak umíme se vymlouvat: Já kdybych mohl, tak já bych rád, jenže jsme už dávno zvyklí na zlo.“
Boží zákony nesvazují, ale naopak dávají svobodu. Musíme se však pro ně svobodně rozhodnout. Pozvěme Boha do svého života, jako to udělal žalmista, a on nám pomůže jeho vůli realizovat.
Život žalmisty je soustředěn na Boha a jeho slova. Ve verších 57-64 nám radí, co dělat, toužíme-li poznat Boha, jeho přikázání a lásku: musíme setrvávat v jeho slovu, celým srdcem hledat jeho tvář a milost, pospíchat s dodržováním jeho slova a neotálet, často se modlit, družit se s těmi, kdo se jej bojí, usilovat o jeho lásku a modlit se za to, abychom poznali jeho vůli a mohli ji konat.

Milan Trávníček (Teplá)