Oddělte se

Tu povstal kněz Ezdráš a řekl jim: „Zpronevěřili jste se, že jste si přivedli ženy cizinky. Rozmnožili jste provinění Izraele. Nyní vzdejte chválu Hospodinu, Bohu svých otců, a jednejte podle jeho vůle. Oddělte se od národů země a od žen cizinek!“ (Ezd 10,10-11)

K návratům a znovubudování toho, co bylo v našich životech zbořeno, patří i touha po očistě a posvěcení. Izraelci tak slyší: „Vzdejte chválu Hospodinu, čiňte Jeho vůli, oddělte se od národů!” Ano, oddělit se. Vždyť samo slovo „svatý”, „kodeš”, mluví o „oddělení”. A tak oddělujeme, třídíme, rozsuzujeme. Oddělujeme Boží od světského, duchovní od tělesného, svaté od poskvrněného, dobré od zlého. Někdy zaváháme. Tolikrát jsme se totiž nechali strhnout k špatným soudům. Posuzovali jsme podle vzhledu, a ne srdce, odsoudili člověka místo jeho provinění, hodnotili s předsudky a bez znalostí. Ublížili jsme, zranili. Proto se soudy váháme. Ovšem naše opatrnost nás nesmí dovést k tomu, že rozsuzovat přestaneme úplně. Zaklínadlem dneška je slovo „tolerance”, chápaná jako všeobjímající přijetí čehokoliv. Vynechali jsme slova jako hřích a peklo a přestali tak potřebovat slova jako pokání, odpuštění, milost. Svět ve svém sebeklamu přestal potřebovat Ježíše. Vzdát se v životě rozsuzování by bylo zlé. Ono totiž rozhodnout se nesoudit, neudělat volbu, je samo o sobě soudem a volbou. To, co musíme, je dělat naše soudy tam, kde nám to přísluší, a dělat je podle správných kritérií. Soudit tedy především sama sebe a vidět se Božíma očima, nejen pohledem svých pocitů a úsudků. „Slovo Boží je živé, mocné a ostřejší než jakýkoli dvousečný meč; proniká až na rozhraní duše a ducha, kostí a morku, a rozsuzuje touhy i myšlenky srdce.” (Žd 4,12) A po takovém podrobení se soudu Božího slova přichází oddělení. „Pane, dej nám, prosíme, sílu oddělit se dnes od všeho, co neprošlo tvým soudem.”

Daniel Kuc (Mozaika Plzeň)