Zármutek nad bídou Božího lidu

Řekli mi: "Ti zbylí, kteří zůstali tam v té krajině a nebyli zajati, jsou vystaveni veliké zlobě a potupě. Jeruzalémské hradby jsou pobořeny a brány zničeny ohněm." Když jsem slyšel ta slova, usedl jsem a plakal. Truchlil jsem několik dní, postil jsem se před Bohem nebes a modlil se k němu. (Neh 1,3-4)

Zprávy, které z Judska přinášejí Nehemjášovi, královskému služebníku, nejsou nijak povzbudivé. Zůstatek nepřesídleného lidu se nachází uprostřed Jeruzalémských trosek a je vystaven velikému pokoření ze strany neizraelského obyvatelstva. Takové svědectví Nehemjáše velmi zarmoutí a rozpláče. A právě v tomto stavu upřímné zdrcenosti přestupuje v postu a modlitbě před Hospodina. Nehemjáš si mohl pouze povzdechnout nad tím, jak složité to tam mají, a přitom si dál žít v relativním pohodlí svého významného postavení. On je však mužem činu, který nemůže být lhostejný k dění v zemi svých otců. Nehemjáš je totiž přesvědčen, že tato těžká situace musí mít nějaké řešení a východisko. Proto volá k Bohu, aby pohlédl na pokoření svého lidu a změnil jeho úděl. Toto pokoření a duchovní utrpení ovšem není způsobeno Boží netečností, ale hříchem Izraele. Nehemjáš, vědom si této skutečnosti, v pokání otevírá své srdce před Hospodinem a vyznává hříchy Izraele. On však není jen pouhým prostředníkem mezi Bohem a lidem, který by alibisticky ukazoval na hříchy druhých. Jeho osobně se to také týká a cítí potřebu vyznat i svůj podíl na této situaci. Vždyť před Bohem otevřeně přiznává i svůj vlastní hřích: „My všichni jsme nezachovávali přikázání, řády a práva, které jsi vydal svému služebníku Mojžíšovi“, říká Hospodinu. To, co se s námi děje, děje se po zásluze.
Zkusme si přestavit, co by se stalo, kdybychom stejně jako Nehemjáš i my vyznávali své hříchy a třeba i hříchy těch, co byli před námi? Vždyť právě v důvěrném rozhovoru se Stvořitelem a v slzách pokání se otevírá naděje na nový život – naděje na život ve svobodě, pokoji a požehnání.

Tomáš Mrázek (Suchdol n./O.)