Boží neomezená milost pro kající se

Když se však obrátíte ke mně a budete má přikázání zachovávat a podle nich jednat, pak i kdyby někteří z vás byly zahnáni až na okraj světa, i odtamtud je shromáždím a přivedu na místo, které jsem vyvolil, aby tam přebývalo mé jméno. (Neh 1,9)

Naděje na nový život v Boží přítomnosti není výsledkem lidských zásluh, ale důsledkem Boží milosti. Bůh slyší toho, kdo v pokání volá a upřímně touží po záchraně od svých hříchů i sebe sama. A ty se k němu, Bože, skláníš, odpouštíš a dáváš naději – naději, že věci nemusí zůstat tak, jak jsou. Nehemjáš právě o toto zápasí a dovolává se zaslíbení Mojžíšova zákona (Dt 30,1-3), podobně jako to dělá Daniel ve své modlitbě (Da 9). Pokání je skutečně nadějí pro Izrael v zajetí, kde pomalu ztrácí svou identitu a vědomí sounáležitosti s Abrahamem a jeho duchovním dědictvím (Gn 22,18). Cesta pokání je nadějí pro Boží lid v každém čase. Bez pokání není nový začátek, bez porozumění vlastnímu provinění nelze přijmout Boží milost a novou naději. A kdo jiný než právě nedokonalý a selhávající Boží lid na prvním místě by si měl být vědom životodárné milosti? Nemůžeme totiž volat druhé na cestu, na které nestojíme, a kterou jsme sami nešli.
Boží zaslíbení dává Nehemjášovi naději na změnu. Vždyť je to sám Bůh, kdo garantuje svému lidu obnovu v případě, že se srdcem navrátí k Hospodinu. Za to se modlí také Šalomoun při zasvěcení chrámu Hospodinu. I on si byl vědom, že není možné, aby člověk nezhřešil. Východiskem z takové situace je však vyznání a touha po změně a návratu k Hospodinu (1Kr 8,46-50). Jeruzalém je místo, které si Bůh vybral ke své oslavě. Proto se zajatí Izraelci modlí směrem k Jeruzalému – v naději, že Bůh v nebesích jejich prosbu vyslyší. „Dej jim najít slitování u těch, kdo je zajali; ať se nad nimi slitují“, tak se modlí Šalomoun a Nehemjáš věří, že to bude i jeho případ. I on potřebuje najít milost u krále, kterého chce požádat o svolení.

Tomáš Mrázek (Suchdol n./O.)