Svěřit se v modlitbě Bohu

Král mi na to řekl: „Co si tedy přeješ?“ Pomodlil jsem se k Bohu nebes a odpověděl jsem králi: „Jestliže to král uzná za vhodné a jestliže tvůj služebník došel tvého zalíbení, propusť mě do Judska, kde jsou hroby mých otců, bych město znovu vystavěl.“ (Neh 2,3-4)

Nehemjášovo ztrápené srdce není divadelním představením, taktikou, která má pomoci dosáhnout zamýšleného cíle. To, co je uvnitř, se zrcadlí navenek a nemůže to ujít králově pozornosti. Takto svého služebníka nezná. Hospodin se k Nehemjášovým touhám a záměrům přiznává, protože starosti podřízených ty nahoře obvykle nezajímají. Ale snad je tu ve hře i něco docela lidského – a to vzájemný vztah mezi králem a jeho služebníkem. Je poměrně dobře viditelné, že tento vztah jde za hranice formálního vztahu. Nehemjáš se osvědčil jako dobrý a věrný služebník (podobně jako Daniel) a to je důvod, proč králi není jedno, co jeho služebník prožívá – má o něj starost. Navíc velmi dobře odhaduje, že příčinou současné situace není fyzická nemoc. Teď přichází ten rozhodující okamžik, kdy se rozhodne. Bude král nakloněn Nehemjášovým záměrům? Nehemjáš se modlí, patrně velmi krátce, a svěřuje se do Božích rukou. Ve své promluvě ke králi je otevřený a při vší uctivosti se neponižuje. Bůh otevřel královo srdce a ten je nakloněn prosbě svého služebníka, o kterého však nechce přijít. Nehemjáš proto dává králi časové údaje, které ho mají ujistit o tom, že on i nadále zůstává královým věrným služebníkem.
Nehemjáš je vskutku obdivuhodnou postavou. Pokud se vše zdaří, pak nebude snadné opustit vzkvétající Jeruzalém a vrátit se zpět ke králi! Je to z jeho strany vědomá oběť, kterou přináší pro svůj lid a Jeruzalém. A ještě jedna věc by neměla být opomenuta. Nehemjáš je velmi moudrý a skvěle připravený. Má zcela jasný plán, čeho a jak chce dosáhnout. Žádá nejen o povolení na čas odejít, ale také vše potřebné pro zdárnou realizaci obnovy města – potřebné listiny a dřevo. K tomu všemu mu pak král navíc přidává i vojenský doprovod. Nehemjášova modlitba byla vyslyšena nad lidské očekávání.

Tomáš Mrázek (Suchdol n./O.)