Cílevědomá příprava ke stavbě

Představenstvo nevědělo o tom, kde jsem chodil a co dělám; dosud jsem totiž nic neoznámil Judejcům, ani kněžím ani šlechtě ani představenstvu ani ostatním, kteří pracovali na tom díle. Teď jsem jim řekl: „Sami vidíte, jak zle jsme postiženi. Jeruzalém je v troskách, jeho brány jsou zničeny ohněm. Pojďte a stavějme jeruzalémské hradby. A nebudeme nadále v potupě.“ (Neh 2,16-17)

Už při příchodu do Jeruzaléma Nehemjáš pochopil, že ne všichni budou nakloněni obnově města – podobně jako tomu bylo při obnově chrámu. Tato skutečnost vede Nehemjáše k tomu, aby nejprve sám analyzoval rozsah prací, které mají být vykonány. Pochopitelně při tom na sebe nechce zbytečně upozorňovat dříve, než to bude nutné. Bůh při něm stojí, ale to Nehemjáše nezbavuje zodpovědnosti jednat moudře s přihlédnutím k aktuálním okolnostem. Po obhlídce a analýze je čas oslovit Judejce a předložit jim vizi, která není pouhým lidským přáním. Nehemjáš je velmi přímý – ukazuje lidu, v jak neutěšené situaci se nachází, a současně nabízí východisko – cíl, který je s Boží pomocí dosažitelný. Skutečně dosažitelný, protože tuto příležitost pro ně připravil sám Bůh. Dveře jsou otevřené, ale rozhodnutí je na lidu. Bůh je s námi?!
„Nuže, dejme se do stavby!“ Jak veliký je to rozdíl ve srovnání se stavbou města a věže, kdy se lidé také pustili se zápalem do díla – „nuže, vybudujme si město a věž“ (Gn 11,4). Samotná horlivost a sjednocenost lidu ještě nejsou zárukou úspěšného snažení. Na těchto dvou příkladech je jasně vidět, co znamená slovo: „Nestaví-li dům Hospodin, nadarmo se namáhají stavitelé. Nestřeží-li město Hospodin, nadarmo bdí strážný.“ (Ž 121,1) Není totiž město jako město a není lid jako lid. Jeruzalém patří Hospodinu, to je místo, kde spočinulo Boží jméno. Izrael jsou potomci Božího přítele Abrahama, kterého se Bůh nehodlá vzdát. Obnova města však nebude snadná a bez potíží. Přesídlenci, kteří nahradili odvedené Judejce, pochopitelně nemají zájem na tom, aby se obnovila sláva Jeruzaléma. To zavání ztrátou vlivu a moci a toho se člověk nikdy dobrovolně nevzdává.

Tomáš Mrázek (Suchdol n./O.)