Každý má svůj úkol a své poslání

Vedle něho stavěli muži z Jericha; vedle něho také stavěl Imrího syn Zakúr. Rybnou bránu stavěli synové Senáovi. Vyztužili ji trámy a vsadili vrata se zámky a závorami. (Neh 3,2-3)

Biblický text nám představuje tři kategorie lidí, kterých se obnova Jeruzaléma nějak dotýká. Tou první a největší jsou všichni ti, kdo se s nadšením pustili do obnovy jeruzalémských hradeb. Je zajímavé a poučné všimnout si zapojení nejrůznějších vrstev obyvatelstva do společné práce. Od chrámových nevolníků (v. 26) přes levity (v. 17) a ženy (v. 12) až po kněze (vv. 1 a 28). Výslovně jsou zmíněni také různí podnikatelé - mastičkáři (v. 8), obchodníci a zlatníci (v. 31-32), ale i starostové a hejtmani (v. 14-19). Angažovanost všech těchto skupin má za následek pozitivní vývoj společného úsilí. Jsme ujišťováni o tom, že za tímto výsledkem je na prvním místě jejich srdce, které je tam, kde má být – tedy při práci (v. 38). I dnešní církev se může inspirovat těmito lidmi a jejich společným zápasem o Boží věci. Samozřejmě že v každé církvi a společenství se může najít i druhá skupina, podobná šlechtě z Tekóji. Ta se totiž odmítla zúčastnit tohoto díla pro Hospodina. Neznáme sice důvod, ale velmi pravděpodobně nechtěli ohrozit své ekonomické zájmy. Proč riskovat dobré a výhodné obchodní vztahy s lidmi, kteří jsou pro nás důležití? A ti „důležití“ jsou onou třetí skupinu, o které se text zmiňuje. V jejím čele stojí lidé jako Tóbijáš amónský a Sanbalat, tedy lidé, kteří jsou vůči snažení Božího lidu nepřátelsky naladěni. Zpochybňují úplně všechno – legitimitu prací, schopnosti lidu i naději na úspěšné dokončení. Nad to všechno se ještě Judejcům vysmívají. Není těžké pochopit, kde jsou kořeny pohrdání a pnutí mezi Izraelem a Samařím. I o několik set let později, na přelomu starozákonní a novozákonní doby, jsou stále přítomné. Až nakonec zvěst evangelia v moci Ducha svatého, se kterým Kristus posílá učedníky i do Samaří, může být zlomem ve vzájemných vztazích (Sk 8).

Tomáš Mrázek (Suchdol n./O.)