Zápas o obnovu Božích řádů

Když jsem slyšel jejich křik a tato slova, vzplanul jsem hněvem. Rozhodl jsem se, že proti šlechticům a představenstvu povedu při. (Neh 5,6-7)

Obnova jeruzalémských hradeb se neobejde bez vnitřní obnovy lidu. Zapojení do společného díla vytvářelo velký tlak na méně majetné, kteří měli různé materiální závazky. Někteří jsou ohroženi existenčně natolik, že musí prodávat své blízké do otroctví. Taková situace vyvolává sociální napětí a Nehemjáš pochopí, že se dílo nepohne dál, dokud se tato záležitost uspokojivě nevyřeší. Nehemjáš vede při s těmi, kdo jsou příčinou tohoto stavu a usvědčuje je z nesolidárního jednání. Ale jde tu o mnohem víc. Takové jednání, které zahání bratra do úzkých, je přestoupením Božího zákona. Nedá se přepokládat, že by kdokoli ze šlechty chtěl sám skončit v otroctví. Je tedy potřeba jednat podle Božích pravidel, jejichž dodržování vede ke vzájemnému pokoji a požehnanému životu. Slova knihy Leviticus jsou jasná stejně jako konkrétní. „… budeš milovat svého bližního jako sebe samého. Já jsem Hospodin“ (19,18b) a současně „Když tvůj bratr zchudne … nebudeš od něho brát lichvářský úrok, ale budeš se bát svého Boha. Tvůj bratr bude žít s tebou.“ (25,35-36)
Urození jsou usvědčeni, nemají co říct. Praxi, která je v rozporu se Zákonem, je nutné změnit. Hospodin chtěl, aby jeho lid vždy pamatoval na to, že země, ve které žije, patří Bohu. Návrat do původního majetkového stavu každého padesátého roku a odpočinutí země každého sedmého roku jim to má připomínat. V Boží zemi má každý nárok na důstojný život – i člověk všelijak znevýhodněný a chudý. Jeruzalém byl zničen a Judejci skončili v zajetí také proto, že nedodržovali rok odpočinutí (2Par 36,21). Nehemjášovo úsilí přineslo své ovoce – odpuštění a sjednocení. Tak všichni poznali, že obnova hradeb (fyzická záležitost) se neobejde bez obnovy lidských srdcí (duchovní záležitost).

Tomáš Mrázek (Suchdol n./O.)