Pozor na samozvané „Boží posly“

Odpověděl jsem: „Člověk jako já má prchat? Což může někdo jako já vstoupit do chrámu a zůstat naživu? Nevstoupím.“ Zjistil jsem totiž, že ho Bůh neposlal. To proroctví mluvil proti mně, protože ho najali Tóbijáš a Sanbalat. (Neh 6,11-12)

Čím více se dílo zdárně blíží ke konci, tím větší je snaha nepřátel zvrátit celou situaci ve svůj prospěch. Tato snaha se projevuje ve dvou rovinách – v politickém a duchovním nátlaku. V politické rovině se jedná o zastrašování, které má vyvolat strach, obavy a následně chybné rozhodnutí. Nehemjáši je podsouvána příprava vzpoury proti králi, což prý dokazuje samotné budování hradeb města. Za tím vším je snaha vylákat (zavraždit?) Nehemjáše, která však nevyjde. Historie zná nemálo těch, kteří zaplatili svým životem pro nezištné angažování se ve prospěch druhých. Nehemjáš je však obdařen moudrostí a včas rozpoznává zákeřné úmysly svých nepřátel. Uprostřed těžkých chvil hledá posilu i ochranu u Hospodina. Modlí se, aby měl sílu a odvahu pokračovat v díle. Své protivníky však nesoudí a svěřuje je v pokoře Božímu soudu. I to ukazuje na jeho duchovní zralost, která se projevuje také mimořádnou schopností rozpoznávat duchovní útoky. Duchovní boj vedou nepřátelé prostřednictvím falešných proroků, kteří Nehemjáše zastrašují. Svá slova vydávají za slova Boží, aby dosáhli zamýšleného cíle. Ničemu z toho však Boží muž nepodlehne. Zarážející se však skutečnost, že opozice nepřichází jen ze strany pohanů. V ní jsou angažováni také judští šlechtici. Proč? Příčina je vlastně velmi jednoduchá. Hřích. Ignorace Božího zákona ohledně sňatků s pohany (Dt 7,3-4). Ignorace, která vede ke kompromisům, a dokonce i k účasti na aktivitách proti vlastnímu lidu. Však tato svévole ve sňatcích ještě bude mít svou dohru ve třinácté kapitole.
Navzdory všem útokům, podlostem a intrikám je Judejcům dopřáno dílo dokončit. Hradby jsou obnoveny a nepřátelé zmalomyslněli. K odvaze, touze a snaze lidu i Nehemjáše se přidal Bůh a dílo se zdařilo. Boží velikost však nově nezakoušel jen Izrael, ale i sami nepřátelé, kteří rozpoznali, „že toto dílo bylo vykonáno s pomocí našeho Boha.“ (v. 16)

Tomáš Mrázek (Suchdol n./O.)