Je čas k pláči, a je čas k radosti

Když lid uslyšel slova Zákona, všichni plakali. Guvernér Nehemiáš jim proto s učeným knězem Ezdrášem a s levity, kteří vyučovali lid, říkal: „Netruchlete a neplačte, vždyť dnes je svátek Hospodina, vašeho Boha!“ (Neh 8,9; B21)

Nehemjáš, Žid ve službách perského krále Artaxerxa, využil svého postavení u dvora a získal krále pro věc svého lidu: obnovu městských hradeb v Jeruzalémě, aby židovští navrátilci z vyhnanství nebyli vystaveni ohrožení okolní přesilou. Díky tomu mohlo pak dojít k radikální duchovní očistě uvnitř jeruzalémské židovské obce. Po předčítání Mojžíšova zákona knězem Ezdrášem levité lidu vysvětlovali smysl, aby rozuměli. Na všechny padla veliká bázeň a smutek z toho, že Hospodina opustili a nenásledovali jeho slovo. Nehemjáš a Ezdráš pak lid povzbuzovali a utěšovali, že už nemají plakat a truchlit, ale radovat se z toho, že porozuměli Boží řeči a mohou podle ní zase začít nově žít.
Podobně to můžeme zažívat v našich životech: selžeme, uvědomíme si svou hříšnost před Bohem, vyznáváme konkrétní hříchy, je nám z nás samotných zle a smutno. A je dobré toto prožít a máme se za to modlit, aby nás Duch svatý usvědčoval z konkrétních hříchů. Tento zbožný zármutek je totiž začátek obnovy (2K 7,10-11). Ale po tomto zármutku má přijít čas radosti, nové touhy a horlivosti a ochoty k nápravě. Nemá smysl se neustále trestat a obviňovat a mít smutný obličej. Bůh nám plně odpustil a chce, aby se náš čas pláče změnil v čas radosti.

Jana Coufalová (Olomouc)