Radost z obnovení zapomenutého svátku

Celé shromáždění těch, kdo se vrátili ze zajetí, si udělalo stánky a sídlili v nich, což Izraelci nedělali od dob Jozua, syna Núnova, až do onoho dne. Byla z toho převeliká radost. Z knihy Božího zákona se četlo den co den, od prvního až do posledního dne. Po sedm dní slavili slavnost. Osmého dne bylo slavnostní shromáždění, jak je ustanoveno. (Neh 8,17-18)

Izraelci se vrátili po mnoha letech v babylonském zajetí zpět do Judska a Jeruzaléma. Znovu si vystavěli domy, společným úsilím a za značných finančních obětí stavitelů se jim podařilo opět vybudovat Hospodinův chrám. Pod vedením Nehemjáše opravili navzdory protivenství nepřátel pobořené jeruzalémské hradby. Lid neznal dobře Hospodinův zákon, a tak často docházelo k jeho porušování. Někteří Izraelci si brali ženy z okolních národů, které neuctívaly výhradně Hospodina. Znalec zákona Ezdráš chtěl, aby Izraelci sloužili pouze Bohu a řídili se Božími přikázáními. Proto svolal Izraelce z Judska do Jeruzaléma a předčítal jim z knihy Zákona.
Při naslouchání knize Zákona Izraelci zjistili, že mají v sedmém měsíci slavit slavnost stánků. Tuto slavnost neslavili od té doby, co zemřel Jozue, syn Núnův (zhruba 900 let!). Izraelci se rozhodli aplikovat Boží slovo ve svých životech a slavnost stánků obnovit. Proč Bůh vlastně nařídil, aby Izraelci slavili slavnost stánků? Odpověď najdeme v 3. knize Mojžíšově: „aby všechna vaše pokolení věděla, že jsem přechovával Izraelce ve stáncích, když jsem je vyvedl z egyptské země.“ (Lv 23,43) Jaký byl důsledek jejich poslušnosti Bohu? Měli z toho převelikou radost. Během sedmi dní slavnosti stánků se předčítalo z knihy Zákona. Byla to jedinečná příležitost poznat Boží slovo. My máme na rozdíl od Izraelců v době Ezdrášově Bibli k dispozici každý den. Jak často ji studujeme a žijeme podle toho, co nám Bůh dává poznat?

Jan Hubený (Olomouc)