Pokoření je blahodárné pro duchovní život

Byl jsem pokořen a bylo mi to k dobru, naučil jsem se tvým nařízením. (Ž 119,71)

Pokud jako křesťané máme duchovně růst, potřebujeme být ve správném vztahu k Bohu. Potřebujeme být pokorní.
Být pokorný však neznamená nějakou zvláštní formu poníženosti nebo zbavení se vlastní sebeúcty a sebevědomí. Znamená to, že víme, kdo jsme my, a víme, kdo je Bůh. Že rozlišujeme, jaké místo náleží nám, a jaké Bohu. Že na trůnu našeho života nesedíme my, jsouce sami sobě bohem, nýbrž že toto místo přenecháváme tomu, kterému právem patří – jedinému, pravému, živému Bohu.
K tomu jsme byli stvořeni a povoláni v Ježíši Kristu. A protože se naše „staré já” stále ozývá a tlačí do popředí, musí Bůh, kterého Bible nazývá žárlivě milujícím, zasáhnout. A tak občas dopouští do našeho života situace, které mají za cíl nás pokořit. Ne proto, že by byl Bůh nějakým tyranem libujícím si v našem ponížení, ale proto, že nás miluje a ví, že je to pro nás nejlepší stav, ve kterém se můžeme nacházet.
Pouze tehdy totiž jsme ochotni naslouchat, učit se, konat Boží vůli, nést ovoce. Pouze tehdy jsme pro Boha použitelní a pouze tehdy můžeme odrážet jeho slávu.
Stejnou zkušenost nám zde sděluje i autor 119. žalmu: „Pokoření bylo k mému dobru.“
Pokud tedy zrovna prožíváš chvíle pokořování, nezoufej. Bůh tě neopustil, ale naopak, pracuje na tom, abys mu byl blíže. Vždyť přece víš, že platí: „Bůh se pyšným protiví, ale pokorným dává milost.”

Michal Steklý (Teplá)