Vyznání hříchů ve stylu Izraele (opravdově)

Dvacátého čtvrtého dne toho měsíce se Izraelci shromáždili k postu v žíněných rouchách a s prstí na hlavě. Izraelovi potomci se oddělili ode všech cizinců. Stáli a vyznávali své hříchy i nepravosti svých otců. (Neh 9,1-2)

Dnes jsme se s mým nevěřím kamarádem bavili o hříchu. Překvapil mě, když sám citoval Ježíše: „Kdo je z vás bez hříchu, hoď po ní kamenem.“ Ano, taková byla výzva Ježíše k těm, kdo chtěli ukamenovat prostitutku. Kamarád mi chtěl ukázat, že „přece i Ježíš měl moderní přístup k pokleskům“ (rozuměj hříchu) a byl milosrdný. Ano, kde bychom byli, kdyby nebylo Kristova odpuštění. A tak jsem v rozhovoru připojil další Ježíšův známý výrok: „Nejdřív vytáhni trám ze svého vlastního oka...“, tedy každý hleď předně na sebe, a nesuď druhé. To se mu líbilo.
Potom jsem se ale vrátil k jeho příběhu, kdy Ježíš ochránil onu ženu před ukamenováním. Znovu jsem si uvědomil, že cesta k Bohu je jen cestou pokání. Boží, Kristovo milosrdenství nic nemění na závažnosti hříchu v našem vztahu s Bohem a lidmi. Vždyť Ježíš se otočil na ženu, ujistil ji o tom, že ji nesoudí, ale hned ji vedl k opravdovému pokání: „Jdi, a nehřeš víc.“
Dejme si dnes čas na vyznávání našich hříchů. Dnešní text nám může být inspirací. Čiňme pokání po vzoru Izraelců, třeba i s postem. „Stáli a vyznávali své hříchy i nepravosti svých otců, četli z Písma, klaněli se Hospodinu, velmi hlasitě úpěli k Hospodinu, svému Bohu.“ Hřích není možné brát na lehkou váhu. Začněme dnes modlitbu opravdovým a upřímným vyznáváním našich vin. Jistě i naše srdce se potom naplní novou radostí a chválou.

Petr Coufal (Olomouc)