Boží tresty byly spravedlivé

Ale začali být vzpurní a bouřili se proti tobě. Tvůj zákon zavrhli a vraždili tvé proroky, kteří je varovali, aby je obrátili zpět k tobě. Dopustili se strašného rouhání. Proto jsi je vydal do rukou jejich protivníků, aby je sužovali. Neh 9,26-27a

Lidská spravedlnost nesahá dál než na tento svět. Opírá se o nedokonalé zákony a souzení nedokonalými lidmi s omezeným poznáním. Jejím účelem je potrestat zločince za jejich zločiny. V centru její pozornosti je spíše zločin samotný než viník. Produktem lidské spravedlnosti je trest, a ten nezaručí, že se viník změní – napraví. Lidská spravedlnost zlo nepřemáhá, pouze je zastavuje, aby společnost byla ochráněna. Zločinec a jeho další osud není jejím hlavním zájmem.
Bohu nestačí soudit zločiny, protože v centru Jeho zájmu je člověk – tedy hříšník a jeho záchrana. Bůh nemůže opominout žádný hřích (přestože ne každý hřích je zločinem v očích lidské spravedlnosti), protože hřích vede ke smrti člověka. Bůh je Dobro, které přemáhá zlo. Bůh nám nabízí svoje odpuštění, pomáhá nám uvědomit si vlastní špatnost, aby nás od ní mohl osvobodit. Bůh nechce naše odsouzení, ale záchranu. Boží spravedlnost vede k životu.
„Budu vzdávat chválu Hospodinu, že je spravedlivý, budu zpívat žalmy jménu Hospodina, Boha nejvyššího.“ (Ž 7,18)

Dafne Bräuerová