Boží zákon dává životní moudrost

Jak jsem si tvůj Zákon zamiloval! Každý den o něm přemýšlím. Nad nepřátele mě činí moudřejším tvá přikázání, navěky jsou moje. (Ž 119,97-98)

„Činí mě moudřejším Tvá přikázání.“ Skrze porozumění vírou se učíme z Božího slova vážit si života a pohlížet na něj tak, jak ho vidí Bůh, vážit si toho, čeho si váží On, a milovat to, co miluje On.
Tím se dostáváme do souladu s Božími myšlenkami a poznáváme v moudrosti všechna
Boží nařízení, přikázání a smlouvy staré i nové.
„Vždyť kdo poznal mysl Páně a kdo ho bude poučovat? My však mysl Kristovu máme.“ (1K 2,16) Mít Kristovu mysl znamená znát jeho vůli, plán, záměr a vidět věci tak, jak na ně pohlíží Bůh, hodnotit je tak, jak je hodnotí On, milovat to, co miluje On, a nenávidět to, co nenávidí On (viz Žd 1,9).
Přijetí Ducha svatého a jeho následování způsobuje, že hodnoty věřícího se liší od způsobu a moudrosti tohoto věku (viz Pravá moudrost Ducha 1K 2,6 -15).
Pán Ježíš nepřišel zákon zrušit, nýbrž naplnit. Ve své moudrosti a dokonalosti nás vede,
abychom zákon ctili a plnili novým přikázáním (viz Mt 22,34-40).
Když chválí Ježíš svého Otce, že skryl své základní tajemství před moudrými a rozumnými, že je zjevil maličkým, kteří si nečiní nárok na moudrost, mluví o své osobě, protože On je středem dějin spásy. A tak se nás z Boží milosti dotýká moudrost od Boha, která je předmětem poznání a vědění, že nechceme nic jiného než Ježíše Krista, a to toho ukřižovaného (1K 2,2).

Karel Křehký (Teplá)