Jen s Boží pomocí můžeme zvítězit nad pokušením

Upevni mé kroky tím, cos řekl, dej, ať žádná ničemnost mě neovládne. (Ž 119,133)

Stojíme před skutečností, kterou Bible nijak nezastírá. Je to kniha mimo jiné právě o realitě lidského života. Škála nabídky různých pokušení je velice široká. Často je pokušení nabízeno i „zadarmo“, ale se zamlčením následků.
Obraz života jako putování (cesta) je v Bibli použit často, i v tomto žalmu. Putování určitou (vymezenou) trasou a s určitým cílem. Žalmista prosí „...upevni mé kroky...“ s jasným vědomím toho, že potřebuje stále poznávat ono vymezení, aby někam nezacházel či nechodil v kruhu (a tím vlastně zůstával na místě) nebo někde či někam nespadl. Jde o upevnění správně nasměrovaných kroků (rozhodnutí, jednání...). Stojí o to, aby to byly kroky upevněné a správné, vymezené Boží radou Zákona, přikázáními. Souhrnně můžeme říci Božím slovem osvětleným Duchem svatým. „Kam tvá slova proniknou, tam vzchází světlo…“ (v. 130)
Ne kroků jakýchkoli, pod nejrůznějším vlivem! Třeba člověk závislý na alkoholu mnohdy také své kroky „upevňuje“ a rozhoduje se ke krokům, které by jindy neudělal. V té chvíli si je jist a nic není problém. Má to pak nejrůznější následky (pády do jámy), za které se stydí, některé pak nejdou ani napravit.
Stůjme tedy o světlo Božího slova, a to dychtivě, jak říká žalmista: „Dychtivě otvírám ústa, toužím po tvých přikázáních“ (v. 131). Známe ten obrázek dětí, které s otevřenými ústy naslouchají něčemu, co je plně zaujalo. Ve vyprahlé krajině bez vody člověk dychtivě otevírá ústa k obloze, když začne pršet, a chytá každou kapku.
Ke správnému kroku a jeho upevnění pak také patří naše připravenost Boží slovo přijmout (aby proniklo naší myslí a srdcem) a síla je zachovávat. Tedy aplikovat, ne je pasivně nechat skryté bez užitku, byť jako poklad. Žalmista říká: „Celým srdcem volám: Odpověz mi, Hospodine, chci tvá nařízení zachovávat. Volám k tobě, buď má spása, chci se tvých svědectví držet.“ (v. 145n)
Tedy Boží slovo a modlitba jsou pro žalmistu Boží pomocí k tomu, aby jeho kroky byly upevněny a žádná ničemnost ho neovládla. V tom je i pro nás připravena Boží pomoc. Je to Bůh sám, kdo nám takovou pomoc nabízí.

R. J. Moses (Teplá)