Chceš jít cestou pokoje? Miluj Boží slovo.

Hojný pokoj mají ti, kdo milují tvůj Zákon, o nic neklopýtnou. (Ž 119,165)

Kdo z nás miluje zákony, předpisy a nařízení? Možná uznáme, že je dobré mít vztahy mezi lidmi určené nějakými pravidly, ale že bychom zákony milovali? Obdobně i vztah mezi Bohem a člověkem je dán Božím slovem – Zákonem.
Lidské zákony nikterak neoceňují to, jestli tyto zákony milujeme, nebo ne. S Božím slovem je tomu jinak. Hospodin zná naše srdce a vidí, zda Jeho slovo milujeme. Milovat Boží slovo znamená milovat Boha (J 1,1). Zákon Kristův máme naplnit tím, že budeme milovat Hospodina, svého Boha, celým svým srdcem, celou svou duší a celou svou myslí; že budeme milovat svého bližního jako sebe samého a budeme pomáhat nést břemena druhých. V lidské hříšnosti je však nemožné tato přikázání dodržet. A i když často v našich životech bloudíme jako jehně (v. 176), můžeme se spolehnout na odpuštění a záchranu v našem Spasiteli. V Pánu Ježíši Kristu došel Boží zákon naplnění (Mt 5,17). A tak už není žádného odsouzení pro ty, kdo v Něho věří. V jistotě odpuštění hříchů pak naše životy v hojnosti naplňuje Boží pokoj.

Robert Matala (Teplá)