Řešení nouze, které nepřineslo požehnání

Za dnů, kdy soudili soudcové, nastal v zemi hlad. Tehdy odešel jeden muž z judského Betléma se svou ženou a dvěma syny, aby pobýval jako host na Moábských polích. (Rt 1,1)

Kniha Rút začíná slovy: „Za dnů, kdy soudili soudcové, nastal v zemi hlad.“ Období soudců bylo jedním z nejtemnějších v historii Izraele. Neposlušnost a nedůvěra v Hospodina byly na denním pořádku. Izrael byl podobně jako my dnes obklopen lidmi, kteří nevěřili v Hospodina. Místo toho, aby byli Izraelci svědky a příkladem těmto národům, neustále se od Boha odvraceli a dělali věci po svém. Je pravděpodobné, že hlad, který na Izrael dolehl, byl Božím trestem a důležitým promluvením z Boží strany. Kvůli tomuto hladu se Elímelek s manželkou Noemi a dvěma syny rozhodl odejít z judského Betléma - ,,domu chleba’’. Jejich kroky směřovaly do pohanské země Moáb. Předtím než odešli, musel Elímelek udělat důležité rozhodnutí. Buď zůstat se svou rodinou v Betlémě a svěřit se cele do Boží péče s vírou, že On se postará i v těžké době, nebo odejít do Moábu. Volba, kterou udělal, nebyla správná, jak ukázaly následující události. Odešli pryč od širší rodiny, přátel a společenství Božího lidu. Co jim bylo platné, že v cizí zemi našli chléb, když tam našli také smrt.
Jak důležitá je tu pravda Božího slova, že ne samým chlebem bude člověk živ. Jméno Elímelek znamená „Bůh je mým králem“. On se ale nerozhodl tak, jako by Bůh byl jeho králem. Spíše dal najevo, že si vládne ve svém životě sám. Buďme bdělí a dejme si pozor na to, aby nás cesta za hmotným prospěchem neodcizila a nevzdálila od Pána Boha i od obecenství věřících. Mohli bychom na to doplatit my i naše děti.

Štěpán Exner (Brno)