Rút se přimkla nejen k Noemi, ale také k Hospodinu

Avšak Rút odpověděla: Nenaléhej na mně, abych tě opustila a odvrátila se od cesty za tebou, protože kam půjdeš, půjdu i já, a kde zůstaneš, zůstanu také; tvůj lid bude mým lidem a tvůj Bůh mým Bohem. Kde zemřeš, zemřu já a tam budu pohřbena. Ať mi tak učiní Hospodin a ještě přidá, že jedině smrt mě od tebe oddělí. (Rt 1,16 –17; ČSP)

Toužíme po tom, aby ti, kteří do křesťanského obecenství třeba jen náhodou zavítají, se cítili vřele přijatí. To je jistě správné. Návštěvník, návštěvnice si pak pochvaluje a říká: „Cítím se u vás moc dobře a příjemně. Budu k vám rád, ráda chodit.“ A my se z takového vyjádření radujeme. Staneme se přáteli, kteří se bojí milého přítele, přítelkyni „vyplašit“. A když možná ani z kazatelny nezazní jasné Slovo o pokání, tak milý přítel, přítelkyně se ani nemusí dovědět, že jde pořád cestou do věčného zahynutí. A léta běží … A my jsme stále jen přátelé. Nestali jsme se bratry a sestrami v Kristu. Žel!!! Milý návštěvník zůstal přes dlouhá léta vysedávání pod kazatelnou jen naším přítelem, přítelkyní. A je tudíž jednou nohou mimo Boží lid. Jako Orpa, která se vrátila ke svému lidu, ke svým bůžkům, jakmile ji k tomu Noemi vyzvala.
A co Rút? I ona měla možnost se vrátit ke svému lidu, ke své rodině. V 18. verši čteme: „Noemi viděla, že je (Rút) odhodlaná jít s ní, a přestala ji přemlouvat.“ Nevěřící člověk má vždycky při setkání se zvěstí evangelia možnost svobodné volby. Vrátit se do světa a žít podle pravidel většinové společnosti, nebo uchopit Boží milost, která se projevila v kříži Ježíše Krista, a přijmout z Božích rukou spasení pro celou věčnost. Bůh je připravený spasit každého člověka. Ale člověk musí o spasení vědomě usilovat. Tak jako o přízeň Noemi a o přízeň Boží usilovala Rút, která to vyjádřila slovy: „Ať mi tak učiní Hospodin a ještě přidá, že jedině smrt mně od tebe oddělí.“ Tady jsou další slova zbytečná. Snad můžeme jen konstatovat, že Rút se rozhodla správně.

Rola Žitný (Brno)