Požehnání pro Rút, která se ukryla pod křídla Hospodina

Ať Hospodin odplatí tvůj skutek a ať je dovršená tvá odměna od Hospodina, Boha Izraele, pod jehož křídla jsi přišla najít útočiště. (Rt 2,12; ČSP)

Já nepochybuji o tom, že Noemi se svým manželem byli dobrým svědectvím svým snachám o Bohu Izraele. Nebyl to však jen laskavý vztah Noemi ke svým snachám, proč Rút chtěla zůstat s Noemi. Chtěla zůstat bez jakýchkoliv podmínek. Stůj co stůj. Hluboko ve svém srdci jistě tušila, že Hospodin je Bůh laskavý a žehnající. Rút vědomě spojila svoji budoucnost s Hospodinem, Bohem Izraele. A skálopevně se rozhodla odejít s Noemi do pro ni neznámé země, Judska. A Bůh ji nezklamal.
Bóaz popsal situaci, do které vstoupila Rút, slovy: „Ať Hospodin odplatí tvůj skutek a ať je dovršena tvá odměna od Hospodina, Boha Izraele, pod jehož křídla jsi přišla najít útočiště.“
Jednání Rút je pro nás křesťany dobrým příkladem a velkým povzbuzením. Svěřme i my svůj život do Boží laskavé péče a s důvěrou očekávejme na Boží pomoc. Nejen v době, kdy se nám vede dobře, ale i v době, kdy nás svírají nepříjemné okolnosti ze všech stran. Neříkám, že máme složit ruce v klín a trpně čekat, co se stane. Ani Rút trpně neočekávala Boží pomoc. Ale jednejme uvážlivě a respektujme vedení Ducha svatého. Je to zkušenost moje a jistě také mnohých mužů a žen víry, kteří nás předešli do Boží slávy.

Rola Žitný (Brno)