David na královském dvoře

Saul viděl a poznal, že Hospodin je s Davidem, a jeho dcera Míkal ho milovala. I bál se Saul Davida ještě víc a byl po všechny dny Davidovým nepřítelem. (1S 18,28-29)

Po vítězství nad Goliášem David zůstává na královském dvoře, uzavírá smlouvu (přátelství) s Jónatanem. Saul si Davida oblíbil a dal mu významné místo, ustanovuje jej velitelem nad tisíci bojovníky. Je oblíben u lidu i u Saulových služebníků. David si vede úspěšně.
Ten, kdo svěří svou životní cestu Hospodinu, se má lépe než ten, kdo jde svou vlastní cestou. Žalmista říká, proč je dobré svěřit svůj život Bohu. V Ž 37,5 čteme: „Svou cestu svěř Hospodinu, doufej v něho, on sám bude jednat.“
Tak to vidíme u Davida. Bůh se k jeho cestě přiznává, dává mu zdar a David si vede úspěšně.
Ne tak Saul, ten jde svou vlastní cestou: „Nedbal toho, co Hospodin přikázal.“ (1S 13,14) Nechce čekat (očekávat) na Hospodina, když byl k tomu prorokem Samuelem vyzván.
Když Saul vidí Davidovy úspěchy a jak statečně vede Hospodinovy boje, začíná se obávat o svůj trůn a Davida nenávidět. Hledá, jak se ho zbavit, jedná pošetile a chce Davida zabít.
V Př 19,3 čteme: „Pošetilostí si člověk podvrací cestu, ale jeho srdce má zlost na Hospodina.“
Saul se svým myšlením i jednáním, které proti Davidovi konal, stavěl proti Bohu. Bůh to bere velmi osobně, když mu někdo sahá na Jeho dítko a usiluje mu o život, jako by se dotýkal zřítelnice Jeho oka (Za 2,12).
A jak je to s námi křesťany? Jak se zachovám já, když vidím úspěchy někoho jiného, třeba i mladšího křesťana? Začnu se chovat jako Saul, mít strach o svůj „trůn“, svou pozici, své místo a začnu nenávidět, likvidovat soupeře, jednat jako „pomatenec“ (1S 13,13)?
Nebo si povedu jako David, který celým srdcem důvěřoval Hospodinu a Bůh jeho důvěru (víru) odplácel úspěchem tak, že i Saul poznal, „že Hospodin je s Davidem“ (verš 28)?

František Karbula (Žatec)