David znovu odmítá vzít spravedlnost do svých rukou

David dále řekl: „Jakože živ je Hospodin, jistě jej Hospodin zasáhne; buď nadejde jeho den, kdy zemře, anebo odejde do boje a bude smeten. Chraň mě však Hospodin, abych vztáhl ruku na Hospodinova pomazaného. Vezmi tady to kopí, které má v hlavách, i džbánek na vodu a odejdeme.“ (1S 26,10-11)

Život Davida byl hodně bouřlivý a plný zvratů. Jednou byl na vrcholech a výšinách, jindy přišly pády, vyhnanství a existenční nejistota. To vše prožíval jako vyvolený Boží. On měl mimořádná zaslíbení a zvláštní Boží přízeň, a přesto prožíval takové problémy. Jak souvisí vyvolení Bohem k tak mimořádnému postavení s pronásledováním třeba od vlastního tchána?
Je pravdou, že ne vždy jako lidé rozumíme Boží režii. I tuto situaci Davida měl Pán Bůh pod kontrolou. Boha zajímalo Davidovo srdce, jak se rozhoduje v životních situacích. A zároveň Bůh používá výchovné lekce s Davidem a i s králem Saulem. Na králi Saulovi můžeme vidět, kam až vede cesta pýchy a závisti.
U Davida je obdivuhodné, jaký měl postoj ve chvíli, kdy se mohl pomstít a vyřešit svůj osobní problém. Úhlavní nepřítel mu byl vydán do rukou. Je to na rozhodnutí Davida, jak bude řešit tuto situaci. David tuto chvíli nevyužil k pomstě, ale obrací se k Bohu, který je Pánem života a smrti. I když si král Saul v této chvíli žádné ohledy nezasloužil, David si neosobuje žádné právo, ale hovoří o svém vztahu a víře v Boha. Bůh hodnotí všechny služebníky, věrné i nevěrné. Pokud lidé v podobných situacích jednají po svém, mívá to špatné důsledky.

Daniel Hýsek (Broumov)