Davidovi nakonec žehná i jeho úhlavní nepřítel

Saul Davidovi pravil: „Buď požehnán, můj synu Davide! Jistě mnoho vykonáš a dokážeš“. David pak šel svou cestou a Saul se vrátil ke svému místu. (1S 26,25)

Událost popsaná v dnešním oddíle je zvláštní. Běžně se něco podobného ve světě nestává. Pronásledovaný nevyužije možnost likvidace nepřítele, dá se poznat a upozorní na skutečnosti, které se staly, a pronásledovatel uzná svoji chybu a dává slib smíru. Zní to pohádkově, ale není to žádná pohádka. Protože když dovolíme, aby do událostí zasáhl Bůh, dějí se věci, které lidé nečekají.
Král Saul reprezentuje lidi, kteří hodně znají, mají i mnohé zkušenosti s Bohem, dokonce jsou Bohem vyvoleni k důležitým úkolům a mnoho dobrého vykonali, přesto jejich srdce je zaměřené na vlastní osobu a prospěch jejich rodiny. To by nemusel být až tak veliký problém, kdyby skutečně poslouchali Boha, protože Bůh se stará. Saul v této situaci ale jde v podstatě proti Bohu a ví to.
Saul si je plně vědom toho, co dělá. Když se skrze Davida projeví Boží jednání s jeho osobou, je schopen uznat své pochybení, a dokonce Davidovi žehná. Tato událost je výjimečná, je to jako záblesk nápravy v životě krále Saula. Jsou zde velmi silné emoce, které jsou krásné a důležité, ale pokud zůstane jen při nich, je to málo. Další popsané události nás informují, že to v návratu k Bohu u krále Saula nepokračovalo.

Daniel Hýsek (Broumov)