David po zlých zkušenostech na slib Saula nespoléhá

David si řekl: „Kteréhokoli dne mohu být zahuben Saulovou rukou. Nezbývá mi nic lepšího než uniknout do pelištejské země. Saul mě nechá být, přestane mě po celém izraelském území hledat. Tak mu uniknu z rukou.“ (1S 27,1)

Toto rozhodnutí bylo velmi odvážné, protože David sice možná mohl předpokládat přátelské přijetí u krále Gátu, ale jistotu neměl. Byl pro Pelištejce velmi známou osobou. Ve službách krále Saula často bojoval proti nim. Pelištejcům vyhovovalo, že král Saul honí Davida, protože tím oslabil svoji vojenskou moc. Když David přišel do Gátu, značně posílil vojenskou moc krále v Gátu.
David a jeho muži se tam chovali jako normální najatí žoldnéři. Proto žádali nějaké pevné místo pro své rodiny. Bylo jich docela dost a chtěli si živobytí zajistit sami. Nebýt závislí na králi Akíšovi. David to dělal šikovně, vojenskými výboji si zajišťoval obživu pro své lidi a zároveň porážel nepřátele Izraele. Všechny národy tam tehdy bojovaly s každým, kdo představoval ohrožení.
Bůh dal Davidovi čas oddychu pro jejich rodiny. David zároveň osvobozoval území od nepřátel Izraele. Radši svou situaci řešil tímto způsobem, než aby spoléhal na nejisté sliby krále Saula. Není zde psáno, jestli se David na toto řešení ptal Boha, ale podle toho, co je napsáno, Bůh Davidovi toto rozhodnutí požehnal zdarem na výpravách. A také tím, že král Akíš se nedověděl, odkud je válečná kořist, ze které měl určitý podíl jako král.

Daniel Hýsek (Broumov)