V kritické chvíli se David obrací o radu k Hospodinu

Davidovi bylo velmi úzko. Lid se domlouval, že ho ukamenuje. Všechen lid byl totiž rozhořčen, každý pro své syny a dcery. David však našel posilu v Hospodinu, svém Bohu. David řekl knězi Ebjátarovi, synu Achímelekovu: „Přines mi efód“! Ebjátar Davidovi efód přinesl. David se doptával Hospodina: „Mám pronásledovat tu hordu? Dostihnu ji?“ On mu řekl: „Pronásleduj! Jistě dostihneš a jistě všechny vysvobodíš“. (1S 30,6-8)

Ve zde popsané události se naplnilo přísloví: „Když se dva perou, třetí se směje.“ Amálekovci věděli, že Izrael a Pelištea spolu válčí, tak udělali válečný vpád. Věděli, že zem bude málo chráněna, když je vojsko ve válce. Bůh je skutečným pánem nad každou situací. David nemusel jít do boje proti Izraeli, byl ochráněn pro budoucnost, kdy měl být králem nad Izraelem. Asi by nebyl přijat, pokud by byl u smrti Saula.
Takto se se ctí vracel domů a mohl včas zasáhnout na záchranu všeho zajatého lidu. Nepřítel nepočítal, že se někdo tak brzy vrátí. Tato událost hovoří o tom, jakou úžasnou výsadu mají Boží děti - mají se s kým poradit. David přišel vlastně už pozdě. Všichni byli pryč, nepřátelé i zajatci. Co má smysl teď podniknout? Ta nálada byla přirozená, každý hledá viníka, kdo za neštěstí může. Přišli o vše. Všude jsou trosky, jak žít dál?
V takových chvílích nastupuje víra jako jediné řešení. Náš Bůh umí poradit a pomoci. On ví, co dělat. Toto se ale dozví jen ten, kdo se s Bohem osobně zná, není s Bohem ve válečném stavu, ale od Boha pomoc očekává a o ni také prosí. Proto úžasný závěr kapitoly o vítězství. A perfektní je, že Boží děti jsou spravedlivé a vědí, kdo co může.

Daniel Hýsek (Broumov)