Smutný konec kdysi pomazaného Hospodinova

Pak zesílil boj proti Saulovi. Objevili ho lukostřelci a těžce ho postřelili. Saul řekl svému zbrojnoši: „Vytas meč a probodni mě jím, než přijdou ti neobřezanci, aby mě neprobodli oni a nezneuctili“. Zbrojnoš však nechtěl, velmi se bál. Saul tedy uchopil meč a nalehl a něj. (1S 31,3-4)

Poslední kapitola této knihy je smutná. Konec krále Saula je smutný a Boží děti mu jej nepřejí. I dnes je smutek, pokud Boží děti sejdou z cesty a padnou a jejich konec je podobný. Celý život jsem prožil v církvi a nepamatuji dobu, že by Boží služebníci nepřipomínali, že jsme stále v boji, protože jsme na světě. Jak vážně to jako posluchači bereme, je ale otázka.
To neříkám jako kritiku, ale upozornění, protože se nás něco takového stále týká. Čím obdařenější a schopnější jsou služebníci na Boží vinici, tím větší je nebezpečí, že se dostanou na cestu krále Saula. Rozdíl mezi Saulem a Davidem byl v postoji k sobě a potom k Bohu. Pokud vím, že potřebuji pomoc, ale ne teoretickou, ale skutečně životní, tak buduji svůj vztah s Bohem jinak, než když to je jen teorie a historická tradice.
Je síla, že Saulův zbrojnoš byl věrný až do smrti, neutekl. Neměl odvahu vztáhnout ruku na svého krále a radši zemřel s ním. Je také úžasné, že když se o Saulovi dozvěděli v Jábes, co se s ním stalo, všichni válečníci, kteří přežili válku, vstali a šli, aby ostatky Saula a jeho synů pohřbili. Vděčnost za jejich záchranu kdysi jim dala odvahu dnes něco málo splatit za tehdejší dobrodiní.
To má co říct i nám dnes.

Daniel Hýsek (Broumov)