Oboustranné duchovní povzbuzení

„Toužím vás spatřit, abych se s vámi sdílel o některý duchovní dar a tak vás posílil, tj. abychom se spolu navzájem posílili vírou, jak vaší, tak mou.“ (Ř 1,11-12)

Apoštol Pavel za svého zimního pobytu v Korintu, někdy mezi r.54-58 n.l., napsal - resp. nadiktoval svému písaři Terciovi - list, dopis křesťanskému sboru v Římě a poslal jej tam po diakonce Foibé. Vykladači byl list Římanům nazván „listem, nebo dopisem o evangeliu“. Evangelium, řecké evangelion, je v překladu „dobrá zpráva“. Toto slovo převzala Bible, přeznačila je však proti všem dobrým zprávám jako tu jednu jedinou, nejlepší a nejdůležitější zprávu, která v posledu pochází od Boha a je určena pro celý svět. Je proklamací, vyhlášením Božího království. Není jiné tak důležité dobré zprávy, která se týká všech lidí než ta zpráva, že Bůh vstoupil do tohoto světa ve svém Synu, Ježíši Kristu. Martin Luther, slavný německý reformátor, napsal o listu Římanům tato slova: „Tato epištola je vpravdě hlavní částka Nového Zákona, nejjasnější evangelium. Kteréž hodno jest netoliko, aby je křesťan slovo od slova zpaměti znal. Nýbrž denně se jím jako vezdejším chlebem duše obíral. Nikdy totiž nemůže býti dosti mnoho a dosti dobře přečteno, nebo rozjímáno. A čím více se koná, tím vzácnější se stává a lépe chutná.“ Apoštol Pavel se již dávno chystal do Říma, chtěl se osobně setkat s místními křesťany. Vroucně se za to modlil k Bohu. Přesto, že mu ještě nebylo dopřáno se s nimi setkat, toužil je spatřit, sdílet se s nimi o některé duchovní dary - především dar zvěstování evangelia, dar apoštolského úřadu, který mu byl od Boha svěřen. Chtěl je potěšit, posílit jejich víru v Pána Ježíše a doufal, že spolu s nimi bude potěšen i on sám jejich vírou. Nemyslí si, že jen on může posloužit, ví, že i jemu může být poslouženo. Necítí se být nad církví Kristovou, ale cítí, že je jen součástí těla Kristova. On stejně potřebuje bratry, jako oni potřebují jeho.
Apoštolův vztah k římským křesťanům je veskrze vstřícný, otevřený. Děkuje za ně Bohu. I my máme děkovat Bohu za křesťanskou církev, na každém místě kde je, v první řadě na tom místě kde žijeme. Že tak smýšlí o církvi Kristově, to je pro apoštola výsada a zároveň příklad hodný následování. Jeho touha sdílet se s ostatními křesťany o to, co jsme společně přijali od Boha, pěstovat vzájemné vztahy, spolupracovat na Božím díle, má být i naší touhou. Dnes jsou často naše vztahy zatíženy tím, že místo abychom spolupracovali, navzájem si konkurujeme. Máme se však nezištně milovat, povzbuzovat se, spolupracovat, abychom tu nebyli nadarmo, abychom využili čas nám daný, naplnili své poslání - předat dnes a tady lidem dobrou zprávu evangelia - a také žili před nimi svědectví o své víře.

Jan Vychopeň (Vsetín)