Stvořitele může poznat každý podle jeho díla

Boží hněv se zjevuje z nebe proti každé bezbožnosti a nepravosti lidí, kteří svou nepravostí potlačují pravdu. Vždyť to, co lze o Bohu poznat, je jim přístupné, Bůh jim to přece odhalil. Jeho věčnou moc a božství, které jsou neviditelné, lze totiž od stvoření světa vidět, když lidé přemýšlejí o jeho díle, takže nemají výmluvu. (Ř 1,19-20)

Evangelium jako Boží odsouzení člověka. To je rub té dobré zprávy evangelia o Boží velkorysé milosti, odpuštění, smíření. Je to odsouzení za bezbožnost (neúctu vůči Bohu), za nepravost (vzpurnost) lidí. Známý anglický matematik, filosof, vysokoškolský učitel, profesor Bertrand Russel byl znám jako zapřisáhlý ateista. Nedlouho před smrtí (zemřel v 98 letech) se ho jeden z jeho žáků zeptal, co by pan profesor řekl, kdyby se po smrti ocitl tváří v tvář Bohu. Russel na to odpověděl takto: „Řekl bych mu - Pane, neposkytl jste nám o sobě dost důkazů.“ Apoštol tu naopak říká - Bůh se fakticky stále, od stvoření světa, dosvědčoval a zjevoval lidem. Svět, který je obklopoval, byl a je vždy zjevně Boží dílo jako Boží sebeosvědčení. Objektivně řečeno, pohané mohli vždy poznávat Boha: jeho neviditelnou podstatu, jeho věčnou sílu a božství. Že apoštol Pavel nemyslí na to, aby dělal pohanům kompliment a v jejich náboženství hledal nějaký navazovací bod, od něhož by mohl být postaven most k pochopení evangelia, ale že je naopak jasně a prostě vyzývá k víře v Boží soudní výrok, to ukazuje celé pokračování tohoto oddílu. Navzdory své objektivní znalosti Boha neprokázali Bohu čest a dík, který jsou mu dlužni. Houževnatě odpírají pravdě o člověku, která byla zjevena s Boží pravdou v Ježíši Kristu. Tuto pravdu potlačují (v. 18). Zaměňují ji za lež (v. 25). Jejich myšlení je z hlediska této pravdy prázdné, jejich srdce temné (v. 21). Vydávají se za moudré, a tím sami ze sebe dělají blázny. Pohané jsou bez úcty a vzpurní, a tedy pod božím hněvem proto, že potlačují pravdu, že ji zaměňují se lží, že si dovolují a provádějí onu záměnu mezi Stvořitelem a stvořením.

Jan Vychopeň, (Vsetín)