Kdo odmítne pravdu, podlehne lži

Vyměnili Boží pravdu za lež a klanějí se a slouží tvorstvu místo Stvořiteli - on budiž veleben na věky!. Amen! (Ř 1,25)

Apoštol vysvětluje, jak se projevuje bezbožnost u lidí. I když Bůh od stvoření světa dosvědčoval a zjevoval lidem pravdu o sobě, kdo je, jaký je, lidé jej nevelebili jako svého Boha ani mu neprojevili vděčnost. Zplaněli v marných myšlenkách, jejich nechápavý rozum byl hříchem zatemněn a v tom je jejich veliká vina. Všecky jejich projevy ukazují, že neznali ani sebe, ani Boha, nerozuměli ani sobě, ani Bohu. Boží trestající vůle je proto nechala na pospas jejich bezbožnosti. Boží trest byl v tom, že Bůh je vydal jejich hříchu. „Protože si nedovedli vážit pravého poznání Boha, dal je Bůh napospas jejich zvrácené mysli, aby dělali co se nesluší.“ (v. 24)
Boží hněv je ohled na lidskou svobodu, který lidem dovoluje jednat nerušeně podle vlastní vůle. Apoštol upozorňuje, že lidé si nebyli vědomi svého stavu. Domnívali se, že jsou mudrci, a tvrdili to o sobě, ale ve skutečnosti byli blázni. Byli stvořeni k Božímu obrazu, ale zaměnili slávu nesmrtelného Boha za zpodobení obrazu smrtelného člověka, ptáků, čtvernožců a plazů. Lidé se neorientovali na Boží zjevení ve stvoření, ale vytvořili si náboženství bez Boha a bohy podle vlastního obrazu. Mohli znát pravdu o Bohu, ale zaměnili ji za lež o něm, která je postavila na roveň s tvorem. Existence modloslužby je důsledkem nepřátelského postoje lidí vůči Bohu. Toto modlářství bylo počátkem dlouhého sestupu lidí dolů. Trest Božího hněvu se nemohl neprojevit: Bůh neodporoval tužbám srdcí svobodných lidí, kteří se od něho odvrátili, a vydal je těm tužbám na pospas. Ruku v ruce s modloslužbou šel úpadek mravnosti. Lidé vydali všanc sami sebe a Bůh je vydal všanc jim samým. Tvor, který uctívá sama sebe, hanobí sama sebe. Protože lidé zaměnili božskou pravdu za lež, zbožnili a uctívali stvoření místo Stvořitele, Bůh je vydal v nečistotu, aby sami zneuctívali svá vlastní těla. Apoštol připojuje projev odřeknutí se hříchu uctívání tvorů tím, že pronáší projev úcty k Bohu: „On je veleben na věky! Amen.“

Jan Vychopeň (Vsetín)