Bůh odplácí spravedlivě

On, odplatí každému podle jeho skutků‘, Těm, kteří vytrvalostí v dobrém jednání hledají nepomíjející slávu a čest, dá život věčný. Ty však, kteří prosazují sebe, odpírají pravdě a podléhají nepravosti, očekává hněv a trest. (Ř 2,6-8)

V 5. verši 2. kapitoly Římanům čteme, že se v den hněvu zjeví spravedlivý Boží soud, a ve verši 16 výslovně: „Nastane den, kdy Bůh skrze Ježíše Krista bude soudit podle mého evangelia, co je v lidech skryto.“ On, Ježíš, je ta pravda, on je Boží spravedlnost. Boží spravedlivý soud, který se děje skrze Ježíše Krista, je soud „bez ohledu na osobu“! Bůh nikomu nestraní. On prohlédne skrze každou masku ke skutečným tvářím lidí. Tak tedy nejen že neexistuje žádný rozdíl mezi kritizujícím Židem a kritizovaným pohanem, ale právě kritizující Žid tu stojí jako ten, koho Bůh nejdříve a vlastně odsuzuje. A tak jsou hříchy pohanů hříchy toho zlého, bezbožného světa vlastně jen následnou ilustrací k hříchu Žida. Jak jistě platí, že boží zákon, na nějž se odvolává, je skutečně vložen do jeho rukou, tak jistě se také zaslíbení a hrozby tohoto zákona, jak je ve v. 9 a v. 10 dvakrát ostře zdůrazněno, týkají nejdříve jeho, Žida. Soužení a úzkost padne na každého, kdo působí zlo, předně na Žida, ale i na Řeka. Avšak sláva, čest a pokoj čeká každého, kdo působí dobro, předně Žida, ale i Řeka. Ti, kdo neměli zákon a hřešili, také bez zákona zahynou. Ti, kteří znali zákon a hřešili, budou odsouzeni podle zákona. Před Bohem nejsou spravedliví ti, kteří slyší; ospravedlněni budou, ti, kdo zákon svými činy plní. Bůh při posuzování skutků člověka hledí na jeho srdce. „Toto je smlouva, kterou uzavřu s domem Izraelským po oněch dnech , je výrok Hospodinův: Svůj zákon jim dám do nitra a vypíši jim jej do srdce.“ (Jr 31,33) „A dám jim jedno srdce a vložím do jejich nitra nového ducha, odstraním z jejich těla srdce kamenné a dám jim srdce z masa.“ (Ez 11,19; 36,26)
Je to spravedlivý soud - nejde o libovolné odsouzení člověka, nýbrž o jeho odsouzení skrze evangelium, skrze dobré poselství, které zvěstuje a zaručuje jeho záchranu skrze poselství, že jako starý, bezbožný a nespravedlivý člověk, jímž je, smí zemřít. Ano, v Ježíši Kristu, v jeho smrti na Golgotě již zemřel, aby nyní, opět v Ježíši Kristu, v tom zmrtvýchvstalém, směl žít zcela jinak a nově. Toto odsouzení vede a pudí člověka k pokání, k obrácení jeho myšlení a bytí.

Jan Vychopeň (Vsetín)