Nenávist, která vede Saula až k pokusu o vraždu

Saul chtěl Davida přibodnout kopím ke stěně. Ten však před Saulem uskočil, takže Saul zabodl kopí do stěny. David té noci utekl a unikl. (1S 19,10)

Boží Slovo nás v této kapitole uvádí do příběhu mocného krále, který nenávidí svého nejvěrnějšího služebníka. Nenávidí ho až k smrti. Saul mohl být Davidovi za mnohé vděčný, a přesto ho nenáviděl. Jaký měl důvod k nenávisti? Saul měl na své straně všechny výhody. Měl království. Měl úspěch. I ten David mu vlastně patřil. Nejprve jako služebník, velitel jeho vojska, potom jako zeť, jako součást rodiny. Saul mohl na Davida žárlit pro jeho odvahu, čestnost, oblibu u lidu. To by byly lidské pohnutky, a kdyby si nechal poradit, mohl by s tím něco dělat. „Jenže zlý duch od Hospodina zase napadl Saula.“ (verš 9) Zde musíme hledat kořeny Saulovy nenávisti a ty zase musíme hledat u Saulovy vzpoury a vzdoru vůči Bohu. Pokud nechceme upadnout jako Saul, musíme každý den hledat Hospodina a Jeho milosrdenství. „Spravedlivý, i když sedmkrát padne, zase povstane, svévolníci zaklopýtnou a zle končí.“ (Př 24,16) Co měl a mohl dělat David? Byl věrným Saulovým služebníkem. Služba králi byla celý jeho život. Byl královým zetěm. Nejlepším přítelem králova syna. Velitelem jeho vojsk. Bydlel v králově paláci. Měl se všeho vzdát? Musel se všeho vzdát, pokud chtěl přežít. „... David té noci utekl a unikl.“ (verš 10) Někdy nám nezbývá než vše opustit a jít. Vzdát se vztahu, který jste léta budovali a mysleli jste si, že v něm máte bezpečí. Jsou vztahy, kde jde o život. Někdy je třeba přerušit přátelství, protože přítel se změnil. Někdy je třeba opustit zaměstnání, protože vztahy na pracovišti nás ničí. Někdy je třeba vymezit hranice v rodině, protože „dobré rady“ starší generace nebo naopak „jen žádosti o pomoc“ té mladší mohou natrvalo poškodit všechny. Útěk neznamená slabost. Útěk může znamenat odvahu. David nepřestal sloužit Saulovi. David nepřestal milovat svou ženu. David nepřerušil přátelství „až za hrob“ s Jonatánem. Zůstal věrný. „Jsme-li nevěrní, on zůstává věrný, neboť nemůže zapřít sám sebe.“ (2Tm 2,13) To platí o Pánu Ježíši. O nás nechť platí: „...neboť jaký je on, takoví jsme i my v tomto světě.“ (1J 4,17)
S Boží pomocí zvítězíme. Amen.

Petr Moses (Sokolov)