Hříchy věřících znevažují Boží jméno

Zakládáš si na zákoně, a sám přestupováním zákona zneuctíváš Boha? ‚Jméno Boží je vaší vinou v posměchu mezi národy,‘ jak stojí psáno. (Ř 2,23-24)

Ten pocit, který popisuje apoštol, známe, že? Pocit, že naše cesta ke spáse je ta jediná správná. Není to nic mimořádného. Tak se cítí mnozí - je jedno oč jde - kteří u něčeho byli na začátku vůči těm, kteří přišli později. Podobně na tom byli i mnozí křesťané ze Židů. Svou zkušenost cesty ke Kristu a tím ke spáse si na sobě ověřili, a protože už sami nemusí hledat, zdá se jim, že víc cest není. Zdá se jim proto, že i cesta ostatních, kteří nejsou Židé, musí vést stejným koridorem jako ta jejich, pokud má mít smysl. K aktu smlouvy mezi Hospodinem a člověkem obřízka patří. Na jejím počátku stojí sám Abraham! Je to znamení toho, komu obřezaný patří, je to znamení smlouvy! V Listu Galatským apoštol ukazuje, kam to až může vést: Řeka Tita se někteří snažili přimět k obřízce (Gal 1,2-4). Popření evangelia nemusí být výsadou „nevěřících“. „..i sami křesťané mohou pravou tvář Boha spíše zastírat než ukazovat,“ říká Kateřina Lachmanová ve své útlé svěží knížečce Karikatury Boha. (Kromě jiného mají právě tyto karikatury Boha vliv na věrohodnost našeho svědectví o Bohu navenek.) Pavlovi ale jde o důležitější věc. Při porušení smlouvy jednou ze stran se smlouva stává neplatnou. Jako by nedocházelo těm, kteří se na Abrahamovu smlouvu odvolávají, že svým jednáním ji dávno anulovali. A že to nosné, co přišlo do jejich života s Kristem, není podmíněno jejich původem. Naopak, kdyby toho nebylo, nedosáhli by na Boží milost úplně stejně jako pohané. Výsledek by byl stejný jako přímé odmítnutí. Apoštol vyznává: „Vynikal jsem ve věrnosti k židovství nad mnoho vrstevníků. Ale ten, který mě vyvolil už v těle mé matky a povolal mě svou milostí, rozhodl se zjevit mě svého Syna, abych radostnou zvěst o něm nesl všem národům.“ (Gal 1,14-16) Zkoumejme, co je v našem životě nosné, abychom neupadli do pokušení nakládat na druhé břemena, která jim budou na cestě k Bohu překážkou. Ježíšovo podobenství o farizeu a celníkovi v chrámě je dostatečně výmluvné.

Petr Mrázek (Vsetín)