Nikdo není bez hříchu

Jak je psáno: ,Nikdo není spravedlivý, není ani jeden, nikdo není rozumný, není, kdo by hledal Boha; všichni se odchýlili, všichni propadli zvrácenosti, není, kdo by činil dobro, není ani jeden.´ (Ř 3,10-12)

My lidé se rádi srovnáváme s jinými lidmi. Přiznejme si, že je to tak trochu v každém z nás. Máme také sklon k tomu, jasně vidět hřích nebo nějakou vadu charakteru u druhého člověka, a přitom naše vlastní hříchy a nedostatky buď přehlížíme a snažíme se je sami před sebou i před druhými ospravedlnit, nebo jsme si jich vědomi a pokoušíme se je zamaskovat. To se nám může před zraky jiných i podařit. Ne tak ale před Bohem, před jeho zrakem se nikdo nemůže skrýt (Žd 4,13). Přesvědčili se o tom již Adam s Evou v ráji.
Židé, jako vyvolený Boží lid, měli o sobě velké mínění. Mnozí z nich se dívali povýšeně na okolní pohanské národy a mysleli si, že mají u Boha protekci, když se jim dal poznat a svěřil jim zákon.
Apoštol Pavel je vyvádí z omylu, když říká: „Máme my židé nějakou přednost? Vůbec ne! Vždyť jsme už dříve ukázali, že všichni, židé i pohané, jsou pod mocí hříchu.“
Ani dnes nikdo nemůže spoléhat jen na to, že se narodil v křesťanské rodině, že od malička vyrůstal pod kazatelnou a zná třeba i některé oddíly z Písma nazpaměť. Dokonce ani na to, že se nechal pokřtít a stal se členem církve. To jsou všechno dobré věci, které z nás však v Božích očích neudělají spravedlivého člověka. „Všechna naše spravedlnost je v jeho očích jako poskvrněný šat.“ (Iz 64,5)
A přece si nemusí nikdo z nás zoufat, protože Bůh nám přišel v Ježíši Kristu naproti. Pán Ježíš zemřel na kříži za mé i za tvé hříchy a naplnilo se tak prorocké slovo: „Tím, co zakusil, můj spravedlivý služebník získá spravedlnost mnohým; jejich nepravosti on na sebe vezme.“
(Iz 53,11)

Petr Mrázek (Vsetín)