Jediná naděje pro všechny lidi

Všichni zhřešili a chybí jim Boží sláva. Jsou však zdarma ospravedlňováni jeho milostí, skrze vykoupení v Kristu Ježíši. (Ř 3,23-24; B21)

Celá dosavadní apoštolova argumentace a popis věcí ústí do jediného závěru: Žádný člověk není schopen obstát před Bohem. Naplno člověka k Bohu nepřivádí žádná z cest. Cesta přirozeného poznání Boha nepomůže tomu, kdo nechce vidět Boha, a i ten, kdo vstupuje do smlouvy s Hospodinem, není schopen smlouvu dodržet. Jeden za osmnáct a druhý bez dvou za dvacet. Kdo se ale nezměnil, je sám Bůh. Ba co víc: Připravil pro člověka novou cestu. „Nyní je však mimo Zákon zjevena Boží spravedlnost, kterou Zákon i Proroci dosvědčují - Boží spravedlnost, která skrze víru v Ježíše Krista přichází ke všem, kdo věří.“ (v. 21-22) Vykladači se shodují v tom, že pojem Boží spravedlnost znamená Boží věrnost, spolehlivost, tak jak to vidíme mnohokrát ve Starém Zákoně. Boží milost je slitováním se nad člověkem, je to Boží láska. A ta je v tom, že Bůh vykonal rozsudek na vlastním Synu. Boží milosrdenství dostalo v Kristu nový rozměr. „..všichni zhřešili a chybí jim Boží sláva. Jsou však zdarma ospravedlňováni jeho milostí, skrze vykoupení v Kristu Ježíši.“ (v. 23-24) „Ospravedlnění znamená, že člověk prošel na Božím soudu. Boží tribunál vynesl osvobozující rozsudek a ten je doručen tomu člověku jako rozhodnutí soudu. Rozhodnutí soudu se doručuje do vlastních rukou. Každý to rozhodnutí musí přijmout. Nepřijme-li ho, tak jako by neplatilo. A to je přijetí vírou. Ta víra, to je důvěra, že to rozhodnutí platí pro Kristovu zásluhu a že se mě týká.“ (Prof. P. Filipi) Zákon víry (v. 27) Bohu „stačí“. Dosavadní cesty pozbývají smyslu. Jsou překonané. Zákon víry se vztahuje na všechny bez rozdílu. „Jako Mojžíš vyvýšil hada na poušti, tak musí být vyvýšen Syn člověka, aby každý, kdo v něho věří, měl život věčný. Neboť Bůh tak miloval svět, že dal svého jediného Syna, aby žádný, kdo v něho věří, nezahynul, ale měl život věčný.“ (J 3,14-16) Ta skutečnost má dalekosáhlé důsledky.

Petr Mrázek (Vsetín)