Abraham získal spravedlnost ne skutky, ale vírou

Kdyby Abraham dosáhl spravedlnosti svými skutky, měl by se čím chlubit - ale ne před Bohem! Co říká Písmo? „Uvěřil Abraham Bohu, a bylo mu to počítáno za spravedlnost.“(Ř 4,2-3)

Abraham získal spravedlnost ne skutky, ale vírou. Co říká Písmo? „Uvěřil Abraham Bohu, a bylo mu to počítáno za spravedlnost.“ Abraham je nazýván Otcem židovského národa a také Otcem víry! Není mnoho starozákonních postav, kterým by bylo v Písmu věnováno tolik místa. Od Abrahama se totiž máme hodně co učit. O jeho dětství se nedovídáme. Ale od chvíle, co na Boží pokyn vyšel se svým otcem a synovcem Lotem z města Uru, můžeme jeho životní pouť sledovat poměrně podrobně. Poznáváme jeho charakterové rysy, uvažování, jednání a rozhodování. Čím si získal Boží pozornost a přízeň? Jsou to jeho vlastnosti a postoje, jako je poslušnost, férovost, láska a úcta k bližnímu. A pak také jeho víra a s ní neústupnost v tom dobrém smyslu slova, kdy se rozhodne věřit na 100% tomu, pro co se už jednou rozhodl. Věřit naplno, ať to stojí, co to stojí, bez ohledu na okolnosti. Dokázali bychom tak i my bez odporu a v poslušnosti opustit zabydlený domov a odejít úplně do neznáma jen na základě Božího zaslíbení? A dokázali bychom se vzdát toho nejcennějšího v našem životě? Něčeho předlouho očekávaného, vytouženého jako bylo dítě? Dokázali bychom věřit tak, že bychom uposlechli a vlastní rukou ukončili jeho život? Život svého největšího snu? Abraham osvědčil svou víru a Bůh mu to přičetl za spravedlnost, oplatil mu svou přízní, velice mu požehnal a splnil vše, co mu slíbil. A jak jsme na tom my? Umíme také důvěřovat Bohu naprosto ve všem? Dokážeme například zachovat pokoj v dobách zmatků, v nepředvídaných a nebezpečných situacích? „Sami sebe se ptejte, zda vskutku žijete z víry, sami sebe zkoumejte!“ (2.Kor 13,5)

Renata Balašová (Valašské Meziříčí)