Nám je počítána víra v Ježíše Krista

To, že mu to ‚bylo počítáno‘, nebylo napsáno jen kvůli němu, nýbrž také kvůli nám, jimž má být započteno, že věříme v toho, který vzkřísil z mrtvých Ježíše, našeho Pána, jenž byl vydán pro naše přestoupení a vzkříšen pro naše ospravedlnění. (Ř 4,23-25)

Uvědomme si, jak jsou pro nás vzácná svědectví Písma o lidech žijících s Bohem. Abraham svou víru v Hospodina žil naostro. Neměl k dispozici Bibli, duchovní literaturu. Hovořil s Bohem a trpělivě očekával v naději. Věřil i v situaci, kdy se to zdálo lidsky nemožné a nelogické. Proto mu to bylo počítáno za spravedlnost.
Co se nám bude v našem životě počítat za spravedlnost před Bohem? Ne spravedlnost ze zákona, ze skutků. Ale víra v Ježíše Krista. Na vysoké škole se počítají zápočty. Aby student mohl pokračovat dále ve studiu, musí splnit zápočty. Aby člověk mohl být ospravedlněn před Bohem, musí mít víru, která spoléhá na oběť Ježíše Krista, který zemřel za naše hříchy a byl vzkříšen, abychom byli před Bohem spravedliví. Spravedlivý bude žít z víry, že to, co Bůh slíbil, má moc i vykonat. Také dnešní den si můžeme vybrat, jestli budeme žít z víry, nebo z nedůvěry. Můžeme si vybrat jako Abraham - žít s výhledem do budoucnosti a vírou v toho, který povolává věci, které nejsou, aby byly. A vzdávat Bohu chválu a čest. Pánu Bohu není nic nemožného. Zápočet do Božího království neděláme ze skutků, ale z důvěry v dostačující oběť Pána Ježíše Krista. Důvěry prosté, ba přímo dětské, bez spekulací a výhrad. A to je pro nás na začátku dne osvobozující skutečnost. Je před námi den, který nemá být plný našeho osamoceného úsilí, vypětí a nepokoje. Boží vedení a síla, kterou si od Něj můžeme brát, je lepší než tisíc našich skvělých nápadů. Večer se pak nemusíme ztrhaní před Pánem vylévat ze svých slabostí a těžkostí, ale můžeme mít i po dnu prožitém prací vděčnost, že Boží milost byla s námi. Znovu vzdát Bohu čest a chválu.

Zubíkovi (Vsetín, stanice Valašské Meziříčí)