Smíření s Bohem skrze Ježíše Krista

Když jsme tedy ospravedlněni z víry, máme pokoj s Bohem skrze našeho Pána Ježíše Krista. (Ř 5,1)

S prvními lidmi, Adamem a Evou, měl Bůh obecenství. Tehdy panovala na zemi pohoda a pokoj, neboť Bůh Adama a Evu zaopatřoval vším potřebným. Všechno bylo dobré a dokonalé až do chvíle, kdy svůdce satan zlákal Evu k tomu, aby porušila Boží příkaz ohledně ovoce ze stromu poznání dobrého a zlého. Když došlo k oné známé události, kdy Eva na základě hadovy lsti utrhla ze stromu zakázané ovoce a spolu s Adamem je jedli, vstoupil do života lidí dosud nepoznaný hřích. Lidé se vůči Bohu provinili, a za vinu následoval trest. Adam s Evou byli z ráje vyhnáni, svůdce proklet a mezi lidmi a hadem vzniklo trvalé nepřátelství. I vztah člověka s Bohem byl od toho okamžiku narušený. Bohu ale nebylo lhostejné, jak člověk žije, a dál jeho život pozorně sledoval. A protože Bůh je synonymem milosrdenství, lásky a dobroty, bylo mu člověka, který teď žil v područí hříchu, v trápení a každodenních starostech, velice líto. A tak vymyslel ojedinělý plán záchrany skrze dalšího člověka (ale současně i Boha), jímž byl Ježíš Kristus. Ten přišel na svět jako člověk, aby posléze svou obětí a mučednickou smrtí na kříži chybu prvního člověka napravil. Aby svou dokonalou poslušností naplnil Boží záměr, zvítězil nad nepřítelem, zástupně vykoupil člověka z jeho hříchů a vrátil mu současně i jeho právoplatné místo. A znovu jej smířil s Bohem! Toto je jediná možná cesta k návratu, skrze Pana Ježíše Krista (J 14,6): „Já jsem ta cesta, pravda i život. Nikdo nepřichází k Otci než skrze mne.“ Nechceš teď i Ty využít možnosti žít znovu jako Adam a Eva, obklopen Boží přízní? Jen On je dárcem radosti, pokoje a bezpečí! K tomu jsme přece byli stvořeni, to je naše podstata. Vrať se!

Renata Balašová (Valašské Meziříčí)