Kristus zemřel za nás hříšníky

Bůh však prokazuje svou lásku k nám tím, že Kristus za nás zemřel, když jsme ještě byli hříšní. (Ř 5,8)

Největší událost v dějinách světa - smrt Ježíše Krista. Obsahuje jednu část zprávy pro lidstvo, jejíž druhou částí je, že za nás vstal z mrtvých. Dotýkáme se zde tajemství naší existence. Vždyť teprve v Kristu, jeho oběti i zmrtvýchvstání vše dostává smysl. On byl na počátku stvoření, přichází uprostřed dějin na svět jako člověk, obětuje se za nás a na konci dějin znovu přijde v slávě svého Otce. Motivem veškerého Božího jednání s námi je láska. „Neboť Bůh tak miloval svět, že dal svého jednorozeného syna …“ Bůh Otec i Ježíš byli motivováni láskou ke světu, k nám hříšným lidem. Ježíš nebyl superhrdina, který jen zapřel sám sebe a nesl svůj kříž. To by pro naši záchranu nestačilo. Přijal by vůbec Bůh Otec oběť svého Syna, kdyby šlo o skutek bez lásky? Ale Ježíš svou obětí prokázal lásku k Otci i k nám. Boží láska však neskončila křížem ani zmrtvýchvstáním, ba ani nanebevstoupením. Je o ní psáno, že vydrží a vytrvá, že nikdy nezanikne. Protože Ježíš žije, trvá i jeho láska k nám. A jeho láska - aktivní a činná - má zcela praktický rozměr: přímluvu, kterou tolik potřebujeme. Kristus Ježíš, který zemřel a který byl vzkříšen, je na pravici Boží a přimlouvá se za nás (Ř 8,34)! Potřebujeme tuto přímluvu, když žádáme o sílu, když žádáme o více lásky a také o odpuštění našich nepravostí. Byli jsme hříšníci, ale víme, že ač jsme se hříchu zřekli, snadno se nás přichytí. Díky Bohu, že za nás ukřižovaný a kvůli nám vzkříšený Ježíš Kristus je pro nás ustanoven milosrdným veleknězem, kterému nejsou cizí naše slabosti (Ž 2,17; 4,14). To je ta „láska až za hrob“: nezanechal nás osiřelé napospas světu, ďáblu a sobě samým. Je s námi po všecky dny našeho života.

Josef Vémola (Valašské Meziříčí)