Dalekosáhlý důsledek oběti Ježíše Krista

Jako se neposlušností jednoho člověka mnozí stali hříšníky, tak zase poslušností jednoho jediného mnozí se stanou spravedlivými. (Ř 5,19)

Neposlušnost jednoho člověka - Adama. Hned v počátcích nového stvoření se něco pokazilo. Člověk selhal. A my s tím často v podvědomí nechceme nic mít. My jsme přece lidé nové doby. My už to máme vyřešené. Ale je dobré si tento příběh člověka připomínat, tak jak nám ho připomíná i Bible. Jak vstoupil do života člověka hřích? Skrze neposlušnost. Jsme na ni upozorňováni, aby v našem životě nepanovala. Co nás přes všední den nejvíc trápí a bolí? Jsou to hřích, nemoc, strach a smrt.
Nemůžeme se vymlouvat, že slůvko hřích je všeobecné. Bible nám ho podrobně pojmenovává. Je to neláska, sobectví, zloba, neodpuštění, odmítnutí a další. Přečtěme si např. Galatským 5,19-21.
Obáváme se nemoci, tělesného i duševního utrpení. Kdo těmito věcmi projde, je ve škole trpělivosti, vděčnosti a porozumění druhým. Strach přichází z vlastního selhání, ze ztráty milovaného člověka, před bolestí, před smrtí. Už od Adama kralovala smrt, ale příchodem Mesiáše na tento svět dává milující Bůh člověkuk novou naději. Poslušností Pána Ježíše se nám dostává Boží milosti, jsme obdarováváni jeho spravedlností. Bible říká, že Ježíš nám byl podoben ve všem kromě hříchu. Proto jeho poslušnou obětí za mne a Tebe jsme vykoupeni z otroctví hříchu. Kde je otrok propuštěn na svobodu, raduje se z ní a je každý den vděčný dárci svobody. Děkujme našemu Pánu za svobodu a za to, že pro velikou lásku našeho nebeského Otce a poslušnost Jeho syna máme privilegia královských dětí. Dětí království Ježíše Krista.

Zubíkovi (Vsetín, stanice Valašské Meziříčí)