Kristus osvobozuje z otroctví hříchu

Víme přece, že starý člověk v nás byl spolu s ním ukřižován, aby tělo ovládané hříchem bylo zbaveno moci a my už hříchu neotročili. (Ř 6,6)

Koho z nás by se netýkal boj s hříchem? Věříme Božím pravdám o ukřižování našeho starého člověka spolu s Kristem a vidíme povstávat naši novou přirozenost, která touží podobat se Mu. Přesto však často voláme: „Jak ubohý jsem to člověk! Kdo mě vysvobodí z tohoto těla smrti?“ (Ř 7,24) Jedině Bohu buď dík, On má tu moc, ale jaký je postoj našeho srdce? Ještě jsme si nezprotivili hřích až do krve; ale odhození ruky ani oka se bez krve neobejde (srovnej Mt 5,29). Jen ten není otrokem hříchu, kdo se stane otrokem spravedlnosti. Otrok je ten, kdo se nemůže svobodně rozhodnout, ale je povinen plnit rozkazy Pána. Na druhou stranu má volné nitro, protože nepřebírá odpovědnost za svůj život. Původní hebrejské a řecké slovo otrok je často překládáno jako služebník, což zastírá jeho plný význam. Ježíš nás vykoupil svou krví, abychom se stali jeho majetkem, tedy nejen královským kněžstvem, Božími syny a dcerami, ale i služebníky krále - jeho otroky. Otrok plnící jen svou povinnost hledá příležitost, jak by se stal svobodným - takový otrok nezůstává v domě navždy; navždy zůstává jen syn (J 8,35). Jen ten, který touží sloužit svému Pánu celý život, nechá si probodnout své ucho šídlem u dveří na znamení, že se vzdává svého práva svobody a touží zůstat v Pánově domě až do smrti (Ex 21,6). Toto viditelné znamení věčného služebnictví ukazuje všem kolem, že chce trvale poslouchat i naslouchat svému Pánu. Co je v našem srdci? Vidíme Boha jako přísného Pána, který sklízí, co nezasel, tedy nemá nárok mluvit do všech oblastí našeho života, a kterého je potřeba poslouchat jen z povinnosti? Kristus osvobozuje, ale jen tehdy, pokud mu toužíme sloužit z lásky a plnění jeho vůle je naším pokrmem (J4,34).

Irena Vémolová (Valašské Meziříčí)