Úžasný dar Boží milosti - život věčný

Avšak nyní, když jste byli osvobozeni od hříchu a stali se služebníky Božími, máte z toho užitek, totiž posvěcení, a čeká vás život věčný. Mzdou hříchu je smrt, ale darem Boží milosti je život věčný v Kristu Ježíši, našem Pánu. (Ř 6,22-23)

Dostáváte rádi dary? Stačí malá pozornost. Není někde ve vás myšlenka, že to budete muset zase oplatit? Každý den dostáváme od našeho nebeského Otce dary. A nejsou to maličkosti. Král David, i když má v rukou velké bohatství, Bohu v modlitbě říká „Od Tebe všechno pochází, dáváme Ti to, co jsme přijali z Tvých rukou.“ Co mám tedy svého, co by mi Pán nedaroval? Možná děkujeme Bohu za jídlo a zdraví. Ale zeptejte se sami sebe, kdy jste naposledy děkovali za život věčný?
Je to úžasný dar, který nedovedeme ani plně pochopit a být za něj plně vděčni. Jak vzácný je to dar vystihují i slova z Jana 3,16: „Neboť tak Bůh miloval svět, že dal svého jednorozeného Syna, aby každý, kdo v Něj věří, nezahynul, ale měl život věčný.“
Tento dar nemůžeme oplatit, ale jen z vděčnosti přijmout. Nezasloužili jsme si ho, ale dostáváme ho z milosti. Přijímáme ho ve chvíli, kdy se stáváme Božími dětmi. Dar, který už nemá v sobě smrt, bolest, trápení, hřích.
Jak ho máme uchopit, uvědomovat si ho a žít ho? Co znamená věčný? Žijeme v omezeném čase. V matematice je pojem „nekonečno“. To je těžko uchopitelné. V evangeliu Jana 17,3 čteme: „A život věčný je v tom, když poznají tebe, jediného pravého Boha, a toho, kterého jsi poslal, Ježíše Krista.“ Život věčný je v Božím synu. V něm poznáváme Boží otcovskou lásku k nám, kteří jsme jeho stvoření a také v Kristu jeho děti. Není to život z vlastních sil, ale je to připojení k „vinnému kmeni“, Pánu Ježíši Kristu, a čerpání životodárné síly od Něj na každý den. Děkujme dnes i každý nový den za život věčný, do kterého vstupujeme už zde na zemi.

Zubíkovi (Vsetín, stanice Valašské Meziříčí)