Věrná manželka zachraňuje Davidovi život

Saul vyslal k Davidovu domu posly, aby jej střežili a Davida ráno usmrtili. Ale Davidova žena Míkal mu to oznámila. Řekla: „Jestliže se ti nepodaří zachránit se v noci, budeš zítra mrtev.“ Míkal spustila Davida oknem a on prchl pryč a unikl. (1S 19,11-12)

Vztah Davida a Míkal by těžko byl příkladem v předmanželské výchově. Děvče se zamiluje do hrdiny a miláčka žen. Otci dívky se to hodí, protože chce, aby hrdina zemřel, aby „mu byla léčkou“ (1S 18,20-21). Hrdina - David však všechny nástrahy překoná a následuje svatba. To by byl krásný konec příběhu. Jenže svatbou příběhy nekončí, ale začínají. A tomuto manželství nebylo přáno klidu. Tchán Saul chce zabít zetě Davida. David před ním utíká domů k Míkal. Ale tam nebyl v bezpečí. Na ulici na něj číhají nájemní vrazi - Saulovi služebníci. Míkal si jich všimne, upozorní Davida a přesvědčí ho, aby utekl co nejdřív, kryt nocí. Míkal tuší, že ráno si vrazi přijdou pro Davida, a proto nastraží Davidovu atrapu, aby mohl získat čas pro útěk. Riskuje Saulův hněv, možná svoji smrt, aby zachránila manžela. Jestli je něco, co nám může posloužit i dnes za příklad, tak vzorem nám bude její věrnost, odvaha, láska, která se obětuje. Zachraňuje Davidovi život s tím, že ona musí zůstat a bude čelit otcově hněvu. Možná ho propouštěla s nadějí, že se za měsíc vrátí. Co když se David vrátí, ale Saul mezitím zabije ji? Její vysněné manželství je v troskách. Možná upadne do bídy, pomluv, posměchu. Co na tom záleží, jen když Davida zachrání. Bůh nás volá k pomoci druhým. Co když přitom něco ztratíme? Co když utrpí naše pověst, když budeme sloužit lidem druhými vysmívaným? Co když nás služba bude stát čas, peníze? Nikdo nemá času ani peněz nazbyt. Co nás může přimět, abychom Boha poslechli? Disciplína? Odhodlání? Jedině láska! Ne ta naše. „...neboť Boží láska je vylita do našich srdcí skrze Ducha svatého, který nám byl dán.“ (Ř 5,5) „My milujeme, protože Bůh napřed miloval nás.“ (1J 4,19)

Petr Moses (Sokolov)