Zákon zjevující naši bezmoc a rostoucí naděje

Když jsme byli v moci hříchu, působily v nás vášně podněcované zákonem a nesly ovoce smrti. Nyní, když jsme zemřeli tomu, čím jsme byli spoutáni, byli jsme zproštěni zákona, takže sloužíme Bohu v novém životě Ducha, ne pod starou literou zákona. (Ř 7,5-6)

Ve světě zřejmě působí hodně vnějších sil, které člověka ovlivňují. A podobně jako kdysi lidé zjistili existenci virů, které působí na lidské tělo, tak nám Pavel zjevuje působení zákona a hříchu na lidskou duši. Toto působení bylo skryté. Židé o tomto působení nic nevěděli a podněcování zákona ke hříchu ani nevnímali. Zjevilo se to až poté, kdy člověk zakusil milost Boží v Ježíši Kristu. Až když Pavel zakusil Ducha svatého ve svém životě, mohl se vrátit ke své zkušenosti se zákonem a vyhodnotit působení zákona novým způsobem.
Když rozvažujeme o tom, jak přesně a proč v nás zákon podněcuje vášně, tak se máme zprostit jednoduchých závěrů. Říci, že každý zákaz nás podněcuje k jeho porušovaní, není myslím dostačující. Existuje hodně zákazů, které automaticky respektujeme a nemáme touhu je porušovat. V případě Božího zákona jde o mnohem více. Jeho zákon nás vybízí k překračování našich limitů a omezení. Jeho zákon ukazuje, co znamená být člověkem Božím, být součástí lidu Božího. Jeho zákon zjevuje, jak daleko člověk odpadl od Božího záměru. Člověk se stal jiným, než jakého ho Stvořitel chtěl mít. A právě naše lidskost ještě jednou prokázala, že je tomu tak. Zákon nám zjevil, jak velká je moc hříchu nad námi. Jak nemožné je stát se člověkem Božím. Přestože je náš pád hluboký a náš návrat není nic jiného než mission: impossible, je tu velká naděje. A tato naděje se zjevuje v našem sjednocovaní se smrtí Ježíše a se silou Jeho vzkříšení. Ať se tato naděje stává naším majetkem a reálnou praxí i v dnešním dni.

Oleg Gricyk (Praha - XXI. století)