Zákon dává člověku rozpoznání moci hříchu

Zákon je tedy sám v sobě svatý a přikázání svaté, spravedlivé a dobré. Bylo snad to dobré příčinou mé smrti? Naprosto ne! Hřích však, aby se ukázal jako hřích, způsobil mi tím dobrým smrt; tak skrze přikázání ukázal hřích celou hloubku své hříšnosti. (Ř 7,12-13)

Všechno, co vychází od Boha, je dobré. Samozřejmě, zákon je také dobrý. Vždyť samotný zákon učí, co znamená být lidem patřícím Bohu. A každý, kdo Mu chce patřit, chce jasně vědět, jak lze toto stahování se k Bohu uskutečnit.
Přestože nám zákon ukazuje cestu, jak se k Bohu můžeme přiblížit, zjevuje nám zároveň, že po této cestě člověk jít nemůže. C.S. Lewis ve své knize Velký rozvod nebe a pekla popisuje nebe, ve kterém duchové z pekla prostě nemůžou pobývat. V nebi je vše nádherné, rostou tam třeba vynikající jablka, ale pro pekelnou bytost nejsou k nakousnutí. Tyto bytosti na to nemají zuby. Podobná je i naše cesta zákonem. Takoví jací jsme, nemůžeme touto cestou jít a vždy spadneme do kategorie prokletých.
Dobrý zákon nám zjevil další skrytou sílu, která v nás skrytě působí. Je to síla hříchu. Písmo tuto sílu popisuje jako něco, co je mimo nás, ale zároveň je naší součástí. Jít cestou hříchu zároveň nechceme a moc chceme. Touha být lidem Božím a jít cestou zákona je v nás, ale zároveň Jeho zákon nenávidíme, jelikož nám přináší bolest a smrt. Podobně jako u Lewise, bědná pekelná duše by ráda zůstala v nebi, ale nemůže. Ne kvůli zákazu (naopak je velice vítaná), ale spíše kvůli nebezpečí - vždyť kapka vody na prokletou duši působí jako smrtelná kulka a měkka tráva jako trní a hroty.
Když pijeme hřích jako vodu, pak ani nevíme, že existují vnější síly, které na nás působí a které nás svazují. Pokoušíme-li se žít jako vyvolení Boží, pak se hned s vnější mocí střetáme a může dojít až k beznaději, že lze tuto moc svrhnout a v boji proti ní obstát. Je ale stále rostoucí naděje, že se život v Kristu Ježíši pro nás stane ne pouhou teologickou reflexí, ale osobní duchovní praxí v každodenním boji proti veškeré moci, do které jsme uváděni a stále její sílu na sobě prožíváme.

Oleg Gricyk (Praha - XXI. století)