Bůh zvláštním způsobem ochraňuje Davida i Samuela

Šel tedy do Rámy sám. Když přišel k té veliké cisterně v Sekú, otázal se: „Kde je tu Samuel a David?“ A dostal odpověď: „V prorockém domě v Rámě.“ Šel tam, do prorockého domu v Rámě, ale i na něm spočinul duch Boží, takže dál šel v prorockém vytržení, až přišel do prorockého domu v Rámě. (1S 19,22-23)

Davidovi se podařilo utéct vrahům, ale kam půjde, kde se ukryje? Saulovi „poslové“ a zvědové pročesávají zemi, až ho najdou u proroka Samuele v prorockém domě v Rámě. David nemá svoje vojáky a nemá, jak se bránit. Ani Samuel nemá vojsko. Je tu však jeden, jehož zástupy jsou větší než jakákoli lidská armáda. „Neboj se, protože s námi je jich víc než s nimi.“ (2Kr 6,16) Bůh sám ochrání Davida i Samuele před „posly“ i před samotným Saulem. My se také nebojme, když na nás přijdou zkoušky, které sami nebudeme moci zvládnout. Pamatujme na Boží pomoc a říkejme s Davidem: „Bože můj, má skálo, utíkám se k tobě, štíte můj a rohu spásy, nedobytný hrade, moje útočiště, zachránce můj, ty mě před násilím zachraňuješ.“ (2S 22,3)
Saul přišel k Samuelovi ve zlém, ale Bůh to s ním pořád myslel v dobrém. Bůh Saulovi odebral království, ale nepřestával se ho dotýkat svým Duchem. Zabránil mu zabít Davida. Dal Saulovi čas k pokání, lítosti, nápravě. Žel Saul tento čas promrhal, nakonec ztratil i svůj život, život svého syna i své království. V této chvíli se Bůh Saula dotýká. Ještě je čas. Využijme i my čas, který nám Bůh dává k pokání. „Přistupme tedy směle k trůnu milosti, abychom došli milosrdenství a nalezli milost a pomoc v pravý čas.“ (Žd 4,16)

Petr Moses (Sokolov)