Bůh ochraňuje Davida skrze Saulova syna Jónatana

Tu řekl Jónatan Davidovi: „Při Hospodinu, Bohu Izraele! Když zítra či pozítří v příhodnou dobu od svého otce vyzvím, že je to s Davidem dobré, tedy k tobě nikoho nepošlu a nebudu ti nic vzkazovat. Ať se mnou Hospodin udělá, co chce! Vzkážu ti, rozhodne-li se můj otec vůči tobě pro to nejhorší. Propustím tě a půjdeš v pokoji. Hospodin buď s tebou, jako byl s mým otcem.“ (1S 20,12-13)

Král Saul se znovu a znovu vrhá do pronásledování Davida. Chce se mu pomstít na životě. Pomstít?
Ale za co vlastně? Vždyť David horlil pro Hospodina, Jeho lid a krále měl v úctě. Nasazoval svůj život a jednal čestně. Byl mužem podle Božího srdce (1S 13,14). Saul viděl, jak Bůh Davidovi žehná všemi směry, a právě to mu nemohl odpustit. On sám jednal svévolně. Dostal se do vzpoury proti Bohu. Rozhodl se pro neposlušnost a žil v hříchu. Jak velmi ho musel zneklidňovat a drásat Davidův Bohu odevzdaný život. Když Saul ztratil Boží přízeň pro svou neposlušnost a svévoli, snažil se zajistit své postavení a budoucnost své rodiny po svém - bez Boha. Pokoušel se do těchto postojů a jednání zatáhnout i svou rodinu. Jeho nejstarší syn Jónatan však nedovolil, aby otcova zášť a nenávist vstoupila mezi něj a Davida. On věděl, kde je pravda a jaká je Boží vůle. Rozhodl se tedy statečně Davidovi pomáhat a chránit jej třeba i proti vůli svého otce. Svými praktickými kroky a vynalézavostí pak Davidovi zachránil život podle Boží režie. Jónatan a David se pak ještě setkávají v Choreši. Jónatan, syn Saulův, se vypravil a šel za Davidem do Choreše. Ve jménu Božím mu dodal odvahy (1S 23,16). Tady se David s Jónatanem viděli naposledy. Jejich opravdové a ryzí přátelství je asi pro každého z nás vzácnou inspirací. Mohli se bez obav a s důvěrou navzájem jeden druhému svěřit se svými nejtajnějšími myšlenkami. Nešlo jen o nějaké povrchní kamarádství nebo příjemnou společnost. Jejich vztah byl hluboký. Povzbuzovali se ve víře v Boha, kterému plně důvěřovali. V tom, co podnikali, neustále hledali Boží vůli.

Antonín Srb (Sokolov)