David s odvahou zachraňuje izraelské město

Proto se David doptával Hospodina znovu a Hospodin mu odpověděl. Řekl: „Jen táhni dolů ke Keíle, já ti vydávám Pelištejce do rukou.“ David se svými muži tedy odtáhl ke Keíle a bojoval proti Pelištejcům. Zahnal jejich stáda a připravil jim zdrcující porážku. Tak David vysvobodil obyvatele Keíly. (1S 23,4-5)

V dnešním textu máme popsáno, jak se David dozvídá zprávu o tom, jak Pelištejci obklíčili judské město Keílu a berou jejím obyvatelům veškerou úrodu. Nebylo mu to lhostejné. Přichází tedy k Hospodinu a radí se s Ním, co má v této situaci dělat. David se do řešení problému nevrhl neuváženě, ale nejprve hledal Boží pohled, Jeho vůli a konkrétní řešení pro své jednání. Vždy se potřebujeme nejprve ptát našeho Nebeského Otce na řešení a pokyny pro situace, ve kterých se ocitáme my. Je to mnohem lepší, než pak následně prosit, aby Pán napravil důsledky našeho nerozvážného jednání. David se svými asi šesti sty muži nebyl v jednoduché situaci. Skrývali se před Saulem, který jim usiloval o život. Když David dostává pokyn od Boha, aby šel a zachránil Keílu, jeho muži se tomu brání a upozorňují Davida v jakém sevření a strachu jsou už nyní. Což teprve když se pustí do střetu s pelištejskými šiky? Mnohé pomoci se druhým nedostane prostě proto, že všichni mají dost svých problémů a věrně se řídí známým českým „Nehas, co Tě nepálí.“ David se znovu doptává Hospodina na potvrzení pomoci lidem Keílu. Když od Boha dostává ujištění, že jim má pomoci a že mu Bůh vydá Pelištejce do rukou, statečně se vydává do boje a vysvobozuje lid Keíly. Král Saul se doslechl, že David je v opevněném městě. Ve své zaslepenosti a touze zbavit se Davida za každou cenu si to vyložil tak, že je tam David se svými muži jako v pasti a že mu ho Bůh vydal do rukou. Jak velice se mýlil! Když se nám k něčemu jakoby otevírají dveře, musíme velmi pozorně zkoumat své motivy, zda jednáme ve shodě s Boží vůlí a Jeho vedením, nebo usilujeme pouze o dosažení vlastních plánů, na kterých nám tolik záleží. David s muži město opouští. Od Hospodina se totiž dozvídá, že by je lid města klidně Saulovi vydal. Není to příliš vděčné od zachráněných. Pokud upřímně hledáme Boží vůli a statečně ji i konáme, nemusíme se dočkat žádného lidského vděku. Stojí to ale za to, věrně sloužit milujícímu Bohu!

Antonín Srb (Sokolov)