David odmítá využít příležitost k likvidaci Saula

Svým mužům řekl: „Chraň mě Hospodin, abych se dopustil něčeho takového na svém pánu, na Hospodinově pomazaném, a vztáhl na něho ruku. Je to přece Hospodinův pomazaný!“ Těmi slovy David své muže zarazil a nedovolil jim povstat proti Saulovi. Saul vstal, vyšel z jeskyně a šel svou cestou. (1S 24,7-8)

Pro Davida a jeho asi šest set mužů se stala poušť Én-gedí velice vhodným a vítaným úkrytem. Bylo zde mnoho jeskyní, které byly místními obyvateli využívány k bydlení, ale také jako hroby.
David se svými muži se tady schoval před svými pronásledovateli, kterých bylo na tři tisíce vybraných mužů z celého Izraele. Tyto jeskyně jsou vidět v dané oblasti dodnes a některé z nich jsou schopné pojmout tisíce lidí. Když se Saul při pronásledování dostal do místa, kde cesta míjela ohrady pro stáda, odskočil si do blízké jeskyně ulevit si. Byla to ale právě jeskyně, kde se ukrýval David a jeho muži. Ti, když viděli, kdo přišel, začali Davida nabádat, aby využil situaci a pomstil se svému nepříteli, kterého Bůh vydal do jeho rukou, jak tomu rozuměli. David se nepozorovaně přiblížil k Saulovi, ale odřízl mu jen okraj jeho pláště. Později však i toho litoval a vyznal to před svými věrnými jako chybu. Svým mužům pak zakázal Saulovi jakkoli ublížit. Pro Davida byl přes všechny své poklesky a zuřivé nepřátelství Saul stále „Hospodinův pomazaný“ (verš 7). David tedy nevyužil jedinečnou příležitost k pomstě a prokázal Saulovi velkou úctu. Nebyla to zbabělost. Právě naopak. Nenechal se strhnout názorem většiny ani mimořádnou příležitostí k odplatě, na kterou možná jiní čekají celý život. Osvědčil tak velkou osobní statečnost, sílu a věrnost. David odevzdává celou věc Bohu a Saulovi říká: „Ať nás rozsoudí Hospodin. Ať Hospodin vykoná nad tebou pomstu za mne. Má ruka však proti tobě nebude.“ (1S 24,13) Jaká úcta k Bohu! Jaká úcta k lidem!

Antonín Srb (Sokolov)