Saul má možnost skutečně poznat Davida

Pak Davidovi řekl: „Jsi spravedlivější než já. Ty mi odplácíš dobrým, ale já jsem ti odplácel zlým. Dals mi to dnes najevo, když jsi mi prokázal dobro. Hospodin mě vydal do tvých rukou, ale tys mě nezabil.“ (1S 24,18-19)

David upřednostnil zjevení Božího milosrdenství před vykonáním spravedlnosti, na kterou měl právo. Dal v sázku vítězství nad nepřítelem a osobní bezpečí, když Saulovi odhalil své záměry. Jeho jednání je dobrým obrazem, jak lze pozorovat Krista v životě Božích dětí. Je však evidentní, že taková možnost nepřichází sama. David musel učinit vědomé kroky, když se rozhodl otevřít své nitro Saulovi, který usiloval o jeho život. Odmítl radu svých mužů, aby Saula zabil. Stejně tak my, jakožto Boží děti, potřebujeme něco obětovat, aby nás druzí lidé mohli skutečně poznat. Nelze uplatňovat vlastní soudy nad ostatními a zároveň očekávat, že v nás lidé spatří Krista. A co kdyby nám Bůh vydal do rukou naše protivníky, budou moci svědčit o dobrotě, kterou jsme jim prokázali? Saul viděl ovoce Davidova života, zakusil je z první ruky a prožil hluboké zahanbení. Vždyť kdo nechá svého nepřítele odejít v dobrém (1S 24,20)? Právě k tomu nás Pán vyzývá slovy: „Tomu, kdo by se s tebou chtěl soudit o košili, nech i svůj plášť.“ (Mt 5,40) Je zřejmé, že upřímná otevřenost, již Bůh očekává od těch, kdo mu patří, působí zahanbení protivníků (Př 25,21-22). Přesto, jak citelně jej tato zkušenost zasáhla, Saul svoji šanci nevyužil a později Davidovi opět usiloval o život. Víme, že soud nad Saulovým jednáním zůstal v Božích rukou. Účelem zahanbení nepřátel totiž není naše zadostiučinění, nýbrž jejich upřímná lítost, která vede k touze hlubšího poznání Božího charakteru. Kéž možnost skutečně poznat náš život směruje druhé k vyznání Boží dobroty.

Michal Jílek (Sokolov)