Hospodin skrze Abígajil zabraňuje Davidovi v jeho úmyslu

David Abígajile odvětil:„Požehnán buď Hospodin, Bůh Izraele, že mi tě dnes poslal vstříc. A požehnán buď důvtip a požehnána ty sama, žes mě dnes zadržela, abych se nedopustil krveprolití a nepomohl si vlastní rukou“. (1S 25,32-33)

Boží slovo je úžasné. Když podává zprávu o jakékoli události, nic při tom nezkresluje. Nikde není vysvětlené, proč si tak moudrá a krásná žena vzala takového muže, jakým byl Nábal. A i když jejich soužití bylo takové, jaké bylo, nikdy nepracovala proti svému manželovi. A pokud zjistila nemoudré jednání svého manžela, snažila se aktivně situaci řešit, aby ta nemoudrost neublížila. Proto jedná prozíravě, moudře a hlavně rychle. Nepotřebovala dlouhé vysvětlování a mudrování, protože věděla, k čemu se schyluje.
David jednal tak, jak to odpovídalo podobnému chování manžela této ženy. Co je na této situaci zvláštní, je reakce Davida na zásah Abígail. „Pomáhat si vlastní rukou.“ David jednal přiměřeně situaci, byla to běžná normální reakce, nedělal žádný hřích nebo svévoli. Přesto David v chování Abígail vidí Boží zásah a ochranu své osoby, protože se neptal Boha, jak má tuto situaci řešit. I nám se dnes může stát, že prožijeme podobnou nespravedlnost a křivdu. Davidovi lidé byli existenčně závislí na odpovědi Nábala, manžela Abígail. Pomáháme si také vlastní rukou, nebo se vždy ptáme Boha, a pokud ne, tak rozpoznáváme Boží jednání, pokud nám Bůh odpovídá tak zvláštním způsobem, jako v tomto případě?

Daniel Hýsek (Broumov)