Žena, která se poučila z Božích činů

Zvědové se ještě neuložili k spánku, když k nim vystoupila na střechu. Řekla těm mužům: „Vím, že Hospodin dal zemi vám. Padla na nás hrůza před vámi a všichni obyvatelé země propadli před vámi zmatku.“ (Joz 2,8-9)

Známý a oblíbený příběh. Rachab věděla, že se k jejich městu blíží národ, s kterým Bůh dělá velké zázraky. Věděli to však i všichni z města Jericha. A všichni se také báli. Ale kdoví, co by se bylo stalo, kdyby zvědové zaklepali u sousedů? Ti by je možná prozradili vojákům, nebo by se zvědové lekli a utekli.
Rachab se rozhodla konat. Tak věřila moci a síle svrchovaného Hospodina, že se nebála ani Izraelitů, ani svého národa. Nehleděla na okolnosti, ve kterých šlo o život. Nechtěla se stavět proti Boží vůli. Neřekla si, že je jako člověk příliš bezvýznamná, a tuto výzvu přijala. Díky tomu se stala důležitým článkem v procesu obsazení zaslíbené země a součástí Božího plánu. Stala se ženou víry (Žd 11,31).
My také známe Boží činy, prožili jsme od Něj mnoho požehnání, oslovení, pomoci. Cítíme, že Ho milujeme. Bůh nás vede a dává do našeho života také „zaklepání na dveře“. Máme příležitost ke svědectví, pomoci druhému, obětování svého času, sebeovládání, přinášení pokoje, lásky. My však často hledíme na okolnosti, reálné překážky, na svá omezení, strach, lenost. My se však můžeme postavit na to, že Boží vůle, jeho činy a moc jsou skutečné a můžeme je brát jako realitu. On nás chce použít a má pro nás svůj nezastupitelný úkol podle našeho obdarování. Rachab se poučila z Božích činů a On jejímu odvážnému skutku požehnal tak, že se stal nezapomenutelným. Pojďme dál a zakoušejme, co zajímavého má připraveno pro nás.

Ester Kvasňovská (Brno)