Když je odstraněn hřích, Bůh zaslibuje vítězství

Potom řekl Hospodin Jozuovi: „Neboj se a neděs. Vezmi s sebou všechen lid schopný boje a vytáhni proti Aji. Hleď, vydal jsem ti do rukou ajského krále i jeho lid, jeho město i jeho zemi. (Joz 8,1)

Tomuto zaslíbení o vítězství v boji předchází děsivá událost. Izrael měl odstranit ze svého středu hřích i s hříšníkem, jeho rodinou a vším, co mu patřilo. Zdá se vám to kruté? Kvůli tomuto hříchu přišlo o život třicet šest mužů. „Ajští mužové z nich pobili asi třicet šest mužů. Pronásledovali je před branou až k lomům a na stráni je pobíjeli. Lid ztratil odvahu, rozplynula se jako voda.“ (Joz 7,5)
Ztráta odvahy – to je viditelný následek hříchu, který by nás měl dnes trápit.
A jak je to s odstraňováním hříchu dnes? Pán Ježíš řekl, že nepřišel zrušit Zákon, ale naplnit ho. A přece přišel odstranit hřích jinak. Hřích odpouští, hříšníka posílá, ať už nehřeší, a žalobce je sám usvědčen ze svých vin (viz příklad o ženě, která byla přistižena při cizoložství J 8,3-11).
Žel neustále máme tendenci odsuzovat hřích i s hříšníkem a odstraňovat cizí hřích, ne svůj. A přesto odpuštění a milosrdenství je nejsilnější světlo, kterým může církev tomuto světu posvítit.
Jak se dnes postavíš ke hříchu? A jak k hříšníku? Je nezbytné zaujmout správný postoj, potom Bůh zaslibuje vítězství.

Mariana Eliášová (Žatec)