Požehnání a zlořečení tvoří komplexní celek

Potom předčítal všechna slova Zákona, požehnání i zlořečení, přesně jak to je zapsáno v Knize Zákona. Nebylo jediného slova přikázaného Mojžíšem, které by Jozue nepřečetl před celým shromážděním Izraele, včetně žen a dětí i těch, kdo žili mezi nimi jako hosté.
(Joz 8,34-35)

Jozue, Boží muž, opět v čteném oddíle dokazuje poslušnost a bázeň před svým Bohem, když na konci tažení s izraelským národem poslušně koná obřad, který přikázal Mojžíš se staršími izraelského lidu (Dt 27,1-26).
Jozue pověřený Hospodinem plní i v tento okamžik slib, kdy izraelský lid napomíná, ale i povzbuzuje k životu upřenému na důvěru v Boha. Bůh Jozua povzbuzoval na začátku služby těmito slovy: „Jen buď rozhodný a velmi udatný, bedlivě plň vše, co je v zákoně, který ti přikázal Mojžíš, můj služebník. Neodchyluj se od něho napravo ani nalevo; tak budeš jednat prozíravě všude, kam půjdeš. Kniha tohoto zákona ať se nevzdálí od tvých úst. Rozjímej nad ním ve dne v noci, abys mohl bedlivě plnit vše, co je v něm zapsáno. Potom tě bude na tvé cestě provázet zdar, potom budeš jednat prozíravě.“ (Joz 1,7-8)
Položme si otázku, jak rádi slyšíme požehnání a jak rádi slyšíme zlořečení nebo kritiku a poukázání na hřích v našich životech? Bázeň před Hospodinem ať nás, bratři a sestry, vybízí ke zkoumání našeho srdce i dnešní den. Ať máme životy zakotvené v Písmu a Písmo milujeme nade vše.
Stejně jako Jozue, který všem přítomným lidem bez rozdílu četl ze Zákona požehnání i zlořečení. Usilujme i my o snahu pochopit Písmo v celém jeho rozsahu. Poté pro nás bude snazší přijímat napomínání a hlouběji pochopíme a s radostí přijmeme požehnání, která nám Bůh dává.
Nechť nás i dnešní den náš Pán vybízí k zamyšlení a k úsilí o svatost dle Božího slova.
„Já dosvědčuji každému, kdo slyší slova proroctví této knihy: Kdo k nim něco přidá, tomu přidá Bůh ran popsaných v této knize. A jestliže kdo ubere ze slov knihy tohoto proroctví, tomu Bůh odejme podíl na stromu života a místo ve svatém městě, jak se o nich píše v této knize.“ (Zj 22,18-19)

František Mocek (Žatec)