Lidský úsudek nestačí, je třeba se ptát Hospodina

Izraelští muži si tedy vzali z jejich zásob, aniž se ptali na Hospodinův výrok. Jozue sjednal mír a uzavřel s nimi smlouvu, že je nechá naživu. Předáci izraelské pospolitosti jim to potvrdili přísahou. (Joz 9,14-15)

Důvěřuj, ale prověřuj - zní osvědčené rčení. To, že jsme „věřící“, neznamená, že máme věřit každému a všemu. Izraelcům v Gilgálu se představili Chivejci - obyvatelé nedalekého Gibeónu- jako ti, kteří přišli z „daleké“ země. O jejich dlouhém putování měl svědčit vyschlý a rozdrobený chléb, který si údajně brali na cestu ještě horký a popraskané vinné měchy, které si údajně brali nové. Také odřené pláště a vetché střevíce, které údajně zvetšely od velmi dlouhé cesty. Izraelce tyto důkazy přesvědčily o tom, že Chivejci říkají pravdu, že přišli z bázně před Hospodinem a chtějí se stát dobrovolnými otroky Izraele. Ze strany Gibeóňanů to byla lest: vyschlý a rozdrobený chléb, popraskané vinné měchy, odřené pláště a vetché střevíce si nabalili už doma. Učinili tak, aby si zachránili život, protože Izrael měl pod vedením Jozua při obsazování od Boha zaslíbené země vyhubit tamní obyvatele. Když Gibeóňané přišli, první reakce Izraelců byla: „Možná, že sídlíte mezi námi; jakpak bychom mohli s vámi uzavřít smlouvu!“ Bůh jim tedy vnukl pravdivou myšlenku, kterou však dále neprověřovali u Hospodina, ale místo toho se dali přesvědčit falešnými důkazy. Důsledkem bylo, že když Izraelci po 3 dnech přišli do Gibeónu a zjistili pravdu, nemohli tamní obyvatele pobít kvůli smlouvě stvrzené přísahou, že je nechají naživu.
Je to poučný příběh. Pán ani nás nenechává bez pokynů a intuice o pravdě, ale Jeho tichý vnitřní hlas snadno převáží „pravděpodobné“ řeči a naše tělesné smysly. Zaručená pravda přichází jen od Boha, je nám tlumočena skrze Ducha svatého a z jejího pohledu máme vše hodnotit, věřit Bohu, a ne „vlastním očím“. Pravdu však musíme nejen hledat, ale podle ní i žít (Jk 1,22).

Andrea Balážová (Žatec)