Úspěch Izraele jen díky Boží pomoci

Jozue tak všechny tyto krále a jejich zemi naráz dobyl, protože Hospodin, Bůh Izraele, bojoval za Izrael. (Joz 10,42; ČSP)

Pozoruhodné je, jak Jozue mluvil s Hospodinem. Mluvil s ním, jako s někým důvěrně známým. Udělal chybu, že se nezeptal Boha, jestli má učinit smlouvu s Gibeoňany, a uvěřil jejich podvodu, že jsou z daleké země. My bychom předpokládali, že to naruší vztah mezi Jozuem, Izraelem a Bohem. Jozue dostal výzvu, že Gibeonští jsou napadeni Adonisedekem i jeho spojenci a potřebují pomoc i vysvobození. Jozue nejednal lidsky: „Vždyť jste nás podvedli!“ Ne, on se ptal Pána: „Co mám dělat?“ Jednal čestně: „Udělal jsem smlouvu s Gibeonskými!“ Miluj bližního svého jako sebe sama i nepřítele svého. Ptá se Hospodina: „Co mám dělat?“ A Hospodin Jozuovi řekl: „Neboj se jich, neboť jsem ti je vydal do ruky, nikdo z nich před tebou neobstojí.“ (Joz 10,8) Přísloví 11,6 nás doprovází: „Upřímné vysvobodí Hospodin, ale podvodníci budou polapeni svými podvody.“ Ani se nám nechce věřit, že Bůh zastavil slunce i měsíc na Jozuovu prosbu. Nejen to, ale spustil takové kamenné krupobití, že padlo daleko víc bojovníků kamením než mečem. Řekneme: To se pak bojuje! A já se ptám: „A co tobě překáží, abys takto bojoval, abys měl takový vztah k Pánu jako Jozue?“ A kde je tvoje víra, aby tě Bůh slyšel a vyslyšel? Máš rozumovou víru, nebo Boží? Každého Bůh prozkouší. Nám nepomůže říkat: „věřím“! A kde jsou skutky víry? Víra bez skutků je mrtvá!

Jaroslav Poloha (Děčín)