Oddanost Bohu má svou odměnu

Moji bratři, kteří táhli vzhůru se mnou, zavinili, že lid ztratil odvahu. Ale já jsem se cele oddal Hospodinu, svému Bohu. Onoho dne se zavázal Mojžíš přísahou: „Ano, země, na niž stoupla tvá noha, bude navěky patřit tobě a tvým synům jako dědičný podíl, neboť ses cele oddal Hospodinu, mému Bohu.“ (Joz 14,8-9)

Káleb byl jedním z mužů, které Mojžíš poslal prozkoumat kanaánskou zemi. Měli za úkol zjistit, jaká je to země, jaký tam bydlí lid a zda je země úrodná. Když se vrátili, podali všem zprávu o tom, jak je hezká a úrodná. Nastal však velký problém. Prozkoumanou zemi obývá lid, který je mnohem silnější. Vyslanci začali synům Izraele zemi pomlouvat, a to tak, že v celé obci nastalo velké pozdvižení. Dali se do křiku, začali naříkat a reptat. Mojžíše a Árona ze všeho toho obviňovali a také hned navrhovali vrátit se zpět do egyptského otroctví. Všichni až na dvě výjimky propadali panice. Jen Jozue a Káleb našli odvahu a promluvili k lidu. Přesvědčovali všechny o tom, jak je nutné důvěřovat Hospodinu. „Budeme-li se Hospodinu líbit, uvede nás do té země a dá nám tu zem oplývající mlékem a medem. Jenom se nebuřme proti Hospodinu! Lidu té země se nebojte, zhltneme je jako sousto chleba! Jejich záštita je opustila, ale s námi je Hospodin; nebojte se jich!“ (Num 14,8-9; B21)
Zde vidíme názorný příklad toho, jaká má být naše víra. Vidíme, co to znamená věřit Bohu a jak se má v našem každodenním životě projevovat naše oddanost. Často jde o to, najít a mít odvahu jít proti proudu většiny. Nezapomínejme však na to nejdůležitější. Podmínka toho, abychom obstáli, spočívá především v tom, zda jsme se cele oddali Hospodinu, svému Bohu. Dal by Pán, abychom mohli spolu s Kálebem vyznávat: „ ... ale já jsem se cele vydal Hospodinu, svému Bohu“. (Joz 14,8; B21)

Alexandr Malevič (Děčín)