Lidské otálení omezuje Boží požehnání

Mezi syny Izraele však zbylo sedm kmenů, kterým nepřidělili jejich dědictví. Tu řekl Jozue synům Izraele: „Jak dlouho budete otálet, než půjdete obsadit zemi, kterou vám dal Hospodin, Bůh vašich otců?“ (Joz 18,2-3; ČSP)

Pokud se dobře pamatuji, tak podobná situace byla i tehdy, když národ Izraelský vycházel z Egypta. Před Izraelci moře a za Izraelci Egypťané, celá jejich vojenská síla. Mojžíš volá k Bohu. „Hospodin řekl Mojžíšovi: ‚Proč ke mně úpěnlivě voláš? Řekni synům Izraele, ať vyrazí. A ty zvedni svou hůl, vztáhni svou ruku nad moře a rozpul je, aby synové Izraele prošli prostředkem moře po suchu. A já posilním srdce Egypťanů, že půjdou za nimi, a oslavím se na faraonovi a na celém jeho vojsku, na jeho vozech i na jeho jezdcích. A Egypťané poznají, že já jsem Hospodin, až se oslavím na faraonovi a na celém jeho vojsku, na jeho vozech a na jeho jezdcích.‘“ (Ex 14,15-18) Vždy když nám Bůh dává pokyn a my místo otálení vyrazíme, věříme Bohu, a ne sobě – Bůh bojuje za nás. Pak jen přihlížíme, jak Bůh s nepřítelem jedná. Vlastně i Jozue se díval, jak Bůh hrne z oblaků kamenné krupobití, jak slunce stojí na obloze i s měsícem a nezapadá. Myslíte si, že dnes náš Bůh není týž Bůh živý a všemohoucí? (Žd 13,8) Zrovna dnes jsem četl ve Skutcích apoštolských 14, jak apoštol Pavel kázal evangelium o spasení v Lystře a nějaký ochrnutý muž se na něj díval, a když apoštol Pavel zjistil, že má víru Boží, a ne jen rozumovou, zvolal velikým hlasem, aby se postavil na nohy, a on vyskočil. Když to viděli baalovi kněží, dovedli býky a Pavlovi a Barnabášovi chtěli obětovat, že jsou to bohové v lidské podobě. Jen tak tak, že se tomu ubránili. Mluvme i my v takové víře!

Jaroslav Poloha (Děčín)