Láska k Bohu musí být důsledná

Toho tedy nejpilnější buďte, abyste milovali Hospodina Boha svého. (Joz 23,11; Kral.)

Opravdu je tomu tak? Představ si mladého člověka, který by za tebou přišel a řekl: „Musíš si mě vzít!“ A než se vzpamatuješ, dupne nohou a dodá: „MUSÍŠ mě milovat, a do DŮSLEDKU!“ To je láska? Ne, to je nařízení, vynucování, zákon. Zákon totiž přikazuje, nařizuje a vynucuje. Ale nikdy, nikdy ne Láska. „Uzdravím odvrácení jejich, budu je milovati DOBROVOLNĚ; nebo odvrácen bude hněv můj od nich.“ (Oz 14,5; Kral.) A Bůh je láska. „Kdož nemiluje, nezná Boha; nebo Bůh láska jest.“ (1J 4,8; Kral.) Nevím jak ty, ale já nic nemusím. Já smím, já můžu, já mám tu výsadu, protože jsem svobodný. Bůh mně učinil svobodným. „A poznáte pravdu, a pravda vás vysvobodí.“ (J 8,32 Kral.). Ale jestliže musíš, pak jsi otrok, otrok, který je pod zákonem. Co však říká Písmo? (Ga 4,22-31) „Vyžeň otrokyni i jejího syna, neboť syn otrokyně nebude dědicem spolu se synem svobodné.“ (v. 30) A důsledná láska? Taková neexistuje. Důsledný je opět jenom zákon. Ten nic neodpouští. A tak i když vzali Izraelci Boží nařízení z Levitika 6 do důsledku a napsali slova Božího zákona opravdu všude, na kdejaká vrata, brány a dveře, nic jim to neprospělo. Dokonce ani když si je přivazovali na ruce a čelo, aby je bylo vidět, vedlo to jen k jejich pádu, protože v srdci, v srdci to nebylo. Plnitel zákona – zákoník – dá jen to, „co je nezbytně nutné“, a nerad. Ale ten, kdo opravdu miluje, dává vše a rád. Tedy jak pro Izrael, tak pro církev platí rčení: „Svaté město padlo, protože každý konal svou povinnost. Svaté město padlo, protože každý konal JEN svou povinnost.“ Ale Písmo říká: miluj, a miluj láskou dokonalou (1J 4,12 a 18), protože: „...konec přikázání jest láska z srdce čistého a z svědomí dobrého a z víry neošemetné.“ (1Tm 1,5; Kral.)

Pavel Grindler (Děčín)