Varování před přizpůsobením se hříšnému okolí

Jestliže však přece odpadnete a přimknete se ke zbytku těch pronárodů, které ještě zbyly mezi vámi, a jestliže se s nimi spřízníte sňatkem a budete se mísit s nimi a oni s vámi, tedy jistotně vězte, že Hospodin, váš Bůh, už před vámi ty pronárody nevyžene. Stanou se vám osidlem a léčkou, karabáčem na vašich bocích a trny v očích, dokud nevymizíte z této dobré země, kterou vám dal Hospodin, váš Bůh. (Joz 23,12-13)

„Ach, jaký já mám těžký kříž…“, nebo „To mám s tebou kříž…“, či snad „To je kříž…“ Už jsi to někde slyšel? Nebo snad sám říkal? Nebo stále říkáš? A co bylo nebo je toho příčinou? Problémy v rodině, se sousedy, na pracovišti či škole, nemoc nebo pokuta za špatné parkování? Neshody v církvi, těžký úraz, nebo jsi snad udělal něco, co dělají „všichni“, ale potrestán jsi byl právě Ty? Od té doby, co člověk upadl do hříchu, není život jednoduchý, bez obtíží. Tento „kříž“ není ten kříž, který na sebe máme brát! Tento „kříž“ jsme si my lidé na sebe uvalili sami tím, že hřešíme, že nečiníme Boží vůli, že si vystačíme sami se svým JÁ! Bible říká: „Neklamte se, Bohu se nikdo nebude posmívat. Co člověk zaseje, to také sklidí.“ (Ga 6,7)
Ten kříž, o kterém mluví Pán Ježíš (Mk 8,34 a násl.), je tím křížem, který máme nést – zapřít sami sebe. Hledat Boží vůli pro svůj život a nechat se vést Duchem svatým. Tento kříž činí rozdíl, a kdo ho na sebe bere a následuje Krista, musí žít tak, jako žil On (1J 2,3-6). A takový život je boj. Má své těžkosti, ale ty si na sebe nevkládáme sami; pokorně neseme jho, které nám Pán pomáhá nést!
Dnešní úvodní text z knihy Jozue mluví o tom samém. Buď se oddělujeme, posvěcujeme, zapíráme sami sebe a následujeme Krista, anebo se neoddělujeme, tedy se znesvěcujeme, poskvrňujeme a jdeme si svou cestou. Svět nedává možnost volby: „Víme, že jsme z Boha, kdežto celý svět je pod mocí Zlého.“ (1J 5,19) My se můžeme, z Boží milosti, každodenně rozhodovat, jestli chceme požehnání, nebo prokletí. Jakou cestou půjdeš Ty? (Ž 139,24)

Václav Grindler (Děčín)