Oddanost Hospodinu bez ohledu na postoj jiných

Pakli se vám zdá zle sloužiti Hospodinu, vyvolte sobě dnes, komu byste sloužili, buď bohy, jimž sloužili otcové vaši, kteříž byli za řekou, buď bohy Amorejských, v jichž zemi bydlíte; jáť pak a dům můj sloužiti budeme Hospodinu. (Joz 24,15; Kral.)

Dobře to Jozue pověděl: Ty si dělej, co chceš, dělej, jak myslíš, ale já a můj dům budeme sloužit Hospodinu. O mnoho let později vyjádřil apoštol Pavel to stejné slovy: „…vím, komu jsem uvěřil…“ (2Tm 1,12) A v tom tkví jádro věci. Člověk, který osobně poznal živého Boha, uvěřil mu a cele se mu oddal, je oddaný Bohu bez ohledu na postoj jiných. Nepotřebuje svědectví či názor druhých, protože sám osobně poznal Boží dobrotu a nesmírnou lásku a osobně se přesvědčil o Boží laskavosti, čistotě a nádheře Božího charakteru. Jeho oddanost tedy určuje Bůh sám. A to je to, k čemu nás Bůh vyzývá: „Okuste a vizte, jak dobrý jest Hospodin. Blahoslavený člověk, kterýž doufá v něho.“ (Ž 34,9; Kral.) V opačném případě však nemůže být řeč o nějaké oddanosti. Člověk, který se nesetkal s živým Bohem, nevěří mu a nevydal se mu, si svou „oddanost“ pouze namlouvá nebo ji předstírá podobně jako Petr (Mt 26,33-35), a „následuje“ Krista stylem kam vítr tam plášť, protože je ovlivňován postojem jiných. „Co myslíš, má cenu následovat toho Ježíše? Dá se mu věřit? A co říkáš ty? Jaký vlastně je?“ „A mnoho řečí bylo o něm v zástupu. Nebo někteří pravili, že dobrý jest, a jiní pravili: Není, ale svodí zástup.“ (J 7,12; Kral.)

Pavel Grindler (Děčín)