Příklad vůdce povzbuzuje ostatní k věrnosti Hospodinu

Lid odpověděl: „Jsme daleci toho, opustit Hospodina a sloužit jiným bohům! …Také my budeme sloužit Hospodinu. On je náš Bůh.“ (Joz 24,16 a 18b)

Jozue jako Mojžíšův žák, pomocník a jeho nástupce dovedl Hospodinův lid až do země zaslíbené. Byl jedním ze dvanácti předních mužů Izraele, které Mojžíš podle Hospodinova příkazu vyslal na průzkum nové země. Jozue po návratu spolu s Kálebem byli jediní, kteří nepropadli panice a beznaději; naopak prokázali odvahu a neztratili víru v Boží pomoc. Později Jozue zázrakem a bez boje dobyl město Jericho, svedl mnoho vítězných bitev a celý jeho život je jasným svědectvím toho, jak sám sebe cele a bez výhrad svěřil svému Bohu. Jeho vůdcem a svrchovaným pánem byl Hospodin!
Jozue prožil 110 let svého Bohem požehnaného života a byl příkladným vůdcem svého lidu. Na sklonku svého života Jozue shromáždil všechny izraelské kmeny a ve svém projevu uvedl, co vše Hospodin udělal pro svůj vyvolený lid. Byly to jasné důkazy o tom, jak jejich Bůh je vede a chrání. Proto Jozue vyzývá k tomu, aby takového Boha ctili a sloužili mu věrně a oddaně. Každý si měl položit zásadní otázku: budu sloužit cizím bohům, nebo Bohu svých otců - Hospodinu?
Jakým bohům sloužím já? Čemu anebo komu věnuji většinu svého času? Kéž bychom spolu s Jozuem mohli na danou otázku popravdě odpovědět: „Já a můj dům však budeme sloužit Hospodinu.“ (Joz 24,15b; B21)

Alexandr Malevič (Děčín)