Věrnost danému slibu za každou cenu

Muž jí odpověděl: „Jsme odhodláni za vás zemřít. Nesmíte však vyzradit toto naše ujednání. Až nám Hospodin vydá zemi, prokážeme ti milosrdenství a osvědčíme věrnost.“ (Joz 2,14)

Před dobytím Jericha vysílá Jozue dva zvědy na průzkum do města. Akce je vyzrazena, tak jak to v životě chodí. Oba muži jsou vydáni na milost neznámé ženě, u které byli ubytováni. Setkáváme se se statečným a odvážným postojem ženy z Jericha. Není jí lhostejné ohrožení dvou životů. Bere na sebe velké riziko, že ji stihne nemalý trest. Muži jsou ukryti na střeše jejího domu a vojáci jsou odesláni pryč, aby je pronásledovali. Zachránění zvědové určitě z vděčnosti za záchranu životů dávají ženě svůj slib, že po dobytí města jí bude poskytnuto milosrdenství. (Starověké války se vedly velmi krutě a surově.) Město Jericho bylo dobyto. Opět se setkáváme s pevným a zásadovým přístupem, tentokrát ze strany zachráněných izraelských zvědů. Museli se velmi důrazně a jednoznačně za tuto ženu postavit.
Pane Ježíši Kriste, dej mi prosím odvahu a moudrost, abych se dovedl postavit za bratry a sestry, kteří mi v životě prokázali mnohé dobrodiní, a díky nim jsem tam, kde jsem, a jsem na té jediné správné životní cestě. Je to galerie vzácných sester a bratří, kteří si dovedli udělat pro mě čas a zcela konkrétně mi pomoci. Jejich kázání a slova mi dávno vypadly z paměti. Hluboce se mi ale vrylo do srdce, že tito vzácní lidé a často velcí odborníci za svým slovem stáli a bylo to vidět na jejich životech. Prosím, Pane Ježíši Kriste, pomoz mi, abych i já byl věrný slibům, které dávám.

Leopold Brückner (Brno)