Pochodeň víry špatně předaná novému pokolení

Též celé ono pokolení se odebralo ke svým otcům. Po nich nastoupilo jiné pokolení, které neznalo Hospodina ani jeho dílo, jež pro Izraele vykonal. (Sd 2,10)

Kniha soudců je kniha o hrdinech - o dvanácti mužích a ženách, kteří Izrael vysvobozovali z ruky těch, kdo ho utlačovali. Tito lidé nebyli dokonalí, ba naopak, měli své nedostatky, chyby a hříchy. Avšak byli poddáni Bohu a Bůh si je používal.
Po smrti Jozua a starších národ procházel obdobím vakua, kdy mu chyběla silná centrální vláda. Místo aby se Izrael radoval ze svobody a prosperity v zaslíbené zemi, vstoupil do temného období svých dějin.
Prvním krokem vedoucím od Boha byla neposlušnost. Izraelci odmítli beze zbytku vyplnit Boží příkaz, tj. zcela osvobodit zemi od nepřátel. To vedlo ke smíšeným manželstvím a k modlářství a každý si dělal, co považoval za správné. Netrvalo dlouho a Izraelci se ocitli v zajetí. V zoufalství prosili Boha, aby je vysvobodil, a Bůh, věrný svým slibům a své velké lásce, jim dával soudce, kteří jeho lid vysvobozovali, takže na čas pak v zemi zavládl mír a pokoj. Ale zanedlouho po vysvobození se opět do jejich života vkradla samolibost a neposlušnost a celý kolotoč začínal znovu.
Po Jozuově smrti zemřela i další generace a „po nich nastoupilo jiné pokolení, které neznalo Hospodina ani jeho dílo, jež pro Izraele vykonal.“ (2,10) Žádná generace nedokázala naučit následující generaci milovat Boha a žít s ním, a přece právě to je jedním ze základních Božích nařízení (Dt 6,4-9).
Máme odpovědnost jako rodiče a vedoucí správně předávat dál pochodeň víry – evangelium Ježíše Krista. Jedině on může člověka vysvobodit z hříchů a proměnit naše životy, abychom žili v Boží bázni a s Jeho moudrostí.

Nick Lica (Karlovy Vary)