Podlehnutí vlivu okolního světa

Izraelci se dopouštěli toho, co je zlé v Hospodinových očích, a sloužili baalům. Opustili Hospodina, Boha svých otců, který je vyvedl z egyptské země. Chodili za jinými bohy, za božstvy těch národů, které byly kolem nich, a klaněli se jim. Tak Hospodina uráželi.
(Sd 2,11-12)

Izraelci opustili Hospodina a sloužili cizím bohům. Písmo ale říká: „Tak Hospodina uráželi.“ Proč jsou modly v Božích očích tak špatné? Uctívání model je porušením dvou přikázání Desatera. Klaněním se před modlou člověk dával najevo svou nevěru v existenci jediného Boha. Kenánci měli bohy téměř pro každé období, pro každou činnost nebo místo. Bůh Izraele byl jen jedním z dalších bohů, kterého si přidali do své sbírky božstev.
Proto se Bůh na Izraelce hněval a dopustil, aby je potrestali jejich nepřátelé. Hněv sám o sobě není hříchem. Boží hněv je reakce jeho svaté přirozenosti na hřích člověka. Jednou stránkou Boží přirozenosti je jeho odpor vůči hříchu, druhou stránkou je jeho láska a milosrdenství vůči hříšníkům. Nepochopíme-li to, nedokážeme plně ocenit jeho milost.
Navzdory jejich neposlušnosti prokazoval Bůh Izraelcům velké milosrdenství. Povolával soudce, kteří je vysvobozovali z útlaku. „Udělit milost“ se definuje takto: „nedat člověku to, co zaslouží“. Přesně tak to dělal Bůh pro Izrael a dělá to i pro nás. Za svou neposlušnost si zasloužíme odsouzení, Bůh je k nám však milosrdný a skrze Kristovu smrt na kříži nám poskytuje možnost vyhnout se odplatě za hřích. Jedině Kristus nás může vysvobodit z hříchu. Prosíme-li o odpuštění, žádáme o něco, co si nezasloužíme, a přece učiníme-li tento krok a spolehneme-li se na Kristovo vykupitelské dílo, zakusíme Boží odpuštění.
A co my? Ř 12,2 dává odpověď: „A nepřizpůsobujte se tomuto věku, nýbrž proměňujte se obnovou své mysli…“ Máme na vybranou; přizpůsobit se, nebo být proměněni! Rozhodnutí „nebudu se přizpůsobovat tomuto světu“ vede k proměněnému způsobu života. A tak jděme raději proti proudu tohoto světa a následujme Krista. Tím budeme dobrým příkladem pro lidi okolo nás.

Nick Lica (Karlovy Vary)