Spekulativní poslušnost, jen když je nejhůř

Po soudcově smrti si však opět počínali hůře než jejich otcové, chodili za jinými bohy, sloužili jim a klaněli se jim. Nevzdali se svých způsobů ani svého zatvrzelého počínání. (Sd 2,19)

V knize Soudců existuje jeden vzorec chování Izraele, který se často opakuje a dá se popsat takto: vzpoura, odplata, pokání a odpočinutí. Je to „začarovaný kruh“ opakující se neustále.
Dá se říci, že Izraelci poslouchali jen proto, aby unikli problému, nebo když jim bylo nejhůř, spekulativně poslechli Boha, aby je na pár let vysvobodil a potom zase po smrti soudce spadli do spárů hříchu.
A protože Izrael zatvrzele zůstával neposlušný, Bůh se rozhodl, že dovolí národům zůstat v zemi, aby se staly trestem pro jeho lid. Ponechal je nejenom proto, že byli neposlušní, ale také aby Izrael zkoušel a cvičil budoucí pokolení v boji (3,1-2).
Lid se potýkal s úpadkem a selháním, protože mnoha způsoby kompromitovali nejvyšší duchovní účel své existence. Nezhostili se svého poslání vyhnat všechny původní obyvatele ze země a přijali zvyky lidu, který žil v jejich blízkosti.
Uctívání model a přijetí člověkem vytvořených náboženství dílo zkázy dokonalo. Následovalo opuštění víry v Boha. Budeme-li si čehokoli cenit více než Boha, jistě nás čeká zkáza. Budeme-li si cenit vlastní nezávislosti víc než Boha, pustili jsme si do srdce modlu a náš život se brzy změní v chrám onoho boha. Musíme mít neustále na zřeteli, že Bůh má první a svrchovaný nárok na náš život a na všechny naše touhy.
Bůh nechce, abychom spekulativně poslouchali a otáleli s vyhověním, chce ochotnou poslušnost. A když se mu jí dostane, požehná ji. To nejlepší Bůh vyhradil pro ty, kdo říkají „ano“. Nejsi si jistý, jak poznáš, že jsi došel na to správné místo? Až budeš schopen říci: „Plnit, Bože můj, tvou vůli je mým přáním…“ (Ž 40,8)

Nick Lica (Karlovy Vary)