Bůh slyší na volání o pomoc

I úpěli Izraelci k Hospodinu a Hospodin jim povolal vysvoboditele, aby je vysvobodil, Otníela, syna Kenazova, mladšího bratra Kálebova. (Sd 3,9)

Izraelci páchali, co bylo zlé v Hospodinových očích, neboť si brali pohany a uctívali jejich modly. Nečistota a nemorálnost (v. 6) vedou k modloslužbě (v. 7). První soudce, který vysvobodil Izraele, se jmenoval Otníel. Byl to obyčejný člověk, žádný obr, žádný zázračný činitel, nic takového. Ale přece měl něco, co spoustě lidem sházelo. Chtěl bych uvést tři jeho vlastnosti:
I. Otníel byl věrný v malém, proto byl povýšen. O Otníelovi se dočítáme, že činil odvážné skutky dříve, než se stal soudcem. Jozue 15,16 říká: „Káleb tenkrát prohlásil: ‚Kdo porazí Kirjat-sefer a dobude jej, tomu dám za manželku svou dceru Aksu.´ Dobyl jej Otníel, syn Kenazův, Kálebův bratr.“ Nyní ho Bůh vybral k tomu, aby vedl Izraelity proti Kúšanovi Rišátajimskému, který je utlačoval už osm let. Otníel prokazoval věrnost v maličkostech, tak ho Bůh povýšil, aby převzal větší povinnosti.
II. Otníel byl ochotný riskovat. Otníel byl muž osvědčené odvahy, inovace a tvořivosti. Nespokojil se s tím, že bude sedět, dokud mu někoho neřekne, co má dělat. On zahájil službu způsobem, který ukázal, že je ochotný riskovat selhání. Čteme 3,10: „Na něm spočinul Duch Hospodinův a on se ujal soudu nad Izraelem. Vytrhl do boje…“
III. Otníel důvěřoval Bohu. Otníel uspěl ve vedení Izraelitů až k vítězství, protože motivoval lidi svým příkladným životním stylem. Nestačí mít úspěch ve službě, kterou konáme. My musíme ukázat, že jsme podobní Kristu ve všech oblastech našeho života: v naší řeči, chování, v lásce, ve víře a čistotě. (2Tm 3,10) On Důvěřoval Hospodinu. On věřil, že je schopný za něho i pro něho bojovat a dosahovat vítězství. A tak se to stalo (3,10): „Vytrhl do boje a Hospodin mu vydal do rukou aramejského krále.“ Někdo napsal: pokus se dělat pro Boha tak velkou věc, že kdyby on v tom nebyl, tak se neuskuteční. Otníel to udělal.

Nick Lica (Karlovy Vary)