Tělesně omezený, ale odvážný vysvoboditel

I úpěli Izraelci k Hospodinu a Hospodin jim povolal vysvoboditele, Ehúda, syna Benjamínce Géry, muže, který nevládl pravou rukou. Po něm poslali Izraelci moábskému králi Eglónovi obětní dar. (Sd 3,15)

Ehúd se narodil s fyzickým omezením. Lidé ve dnech soudců věřili, že kdokoliv se narodil s fyzickým handicapem, je nehodnověrný. O Ehúdovi se z textu dají říci jen pozitivní věci, které zdobí jeho charakter a které ho nakonec vedly k vítězství. Ehúd přijal svou nevýhodu, nenáviděl zlo, byl odvážný muž, jednal ve víře a byl pokorným vůdcem. Jen lidé, kteří jsou ochotní se postavit za pravdu, se stanou vítězi.
Představte si ten den, kdy měl jít Ehúd ke králi. Musel se smířit se svou smrtí. Aby se mu jeho plán splnil, muselo se stát několik takzvaných „náhod“ jako: za prvé musel projít kontrolou, aniž by u něho našli velkou dýku, potom král musel mít zájem slyšet jeho poselství a musel být také ochotný jít s Ehúdem do vrchní místnosti, kde by ho v případě volaní o pomoc nikdo neslyšel.
Svou dýku si musel Ehúd vyrobit naprosto tajně a sám, protože v době soudců měli na zpracování železa monopol Pelištejci a izraelský lid měl k dispozici hlavně zbraně bronzové. Ehúd si připásal dýku k pravému boku a tak přelstil stráže. Ty totiž nepočítají s levákem, a tak může Ehúd pronést svou zbraň ke králi. A přesně tak se stalo, Ehúd tam krále zavraždil a utekl. Připravil si armádu a postavil ji v brodech Jordánské řeky, aby odřízli únikovou cestu nepřátel. Sd 3,28 říká: „Vyzval je: ‚Pospěšte za mnou! Hospodin vám vydal do rukou vaše nepřátele Moábce!´“. Ehúd byl duchovně závislý na Pánovi v bitvách a vítězstvích. Ehúd se nechlubil svými velkými úspěchy. On věděl, že za vším stojí Hospodin.
Bůh používá i dnes prosté lidi, aby skrze ně naplnil své záměry. Rozhodněme se být dnes těmi, kteří se nechají vést vírou, ne strachem, a potom náš příběh bude také příběhem o vítězství, které dává Hospodin.

Nick Lica (Karlovy Vary)