Bůh povolal k poslání soudce ženu Debóru

Toho času v Izraeli soudila prorokyně Debóra, žena Lapidótova. Sedávala pod Debóřinou palmou mezi Rámou a Bét-elem v Efrajimském pohoří a Izraelci za ní přicházeli, aby je soudila. (Sd 4,4-5)

V Bibli se píše jen o několika málo ženách, které se dostaly do vedoucího postavení, ovšem Debóra byla tehdy nepochybně nejvhodnějším člověkem pro tuto práci a Bůh si ji vyvolil, aby vedla Izrael. Debóra by se neměla brát za vzor role ženy v současné církvi, protože šlo o výjimku, nikoliv o pravidlo. Navíc toto byl Izrael, a nikoli církev.
Z jejího příběhu je zřejmé, že neprahla po moci. Chtěla sloužit Bohu. Kdykoli se setkala s chválou, vzdala za ni čest Bohu. Nepopřela své postavení ženy a manželky, ani se nesnažila mu vzpírat, na druhou stranu však nikdy nedopustila, aby jí její postavení bránilo následovat Boha. Její příběh je důkazem, že Bůh může dokázat veliké věci skrze ty, kdo jsou ochotní nechat se jím vést.
Debóra byla prorokyní, která toho času soudila Izrael. Podle Hospodinova příkazu se Debóra chopila iniciativy a řekla Bárakovi, aby vytáhl na sever a zaútočil na Síserovu armádu, ale on odmítl jít, pokud ho Debóra nedoprovodí. Protože nebyl ochoten velet útoku, bylo mu řečeno, že vítězství nad Síserou obdrží žena, nikoli on. A tak se to i stalo. Jáel použila stanový kolík, aby sesadila samolibost mocných. Proti všem pravidlům o právech hostí zavraždí Síseru ve spánku. Zatímco se její muž přizpůsobuje Kenaancům, odvažuje se jeho statečná žena postavit se na stranu Izraele, s nímž kdysi přišla do země.
Jelikož stavba stanů byla v té době úkolem žen, nebylo pro Jáel problémem zatlouci stanový kolík Síserovi do hlavy, když spal. Tak se naplnilo Debóřino proroctví, že Hospodin vydá Síseru do rukou ženy.
A co my? Necháme se Bohem použít k naplnění jeho záměrů v dnešní době? On je ten, který i dnes dává vítězství, vedení a zdar těm, kdo jsou ochotní se mu dát k dispozici.

Nick Lica (Karlovy Vary)