Za vítězství náleží chvála Hospodinu

Onoho dne zpívala Debóra a Bárak, syn Abínoamův: Vlas bojovníků v Izraeli volně vlaje, že se dobrovolně sešel lid, dobrořečte Hospodinu! Slyšte, králové, poslouchejte, hodnostáři, já budu pět Hospodinu, já mu budu zpívat, zpívat žalmy Hospodinu, Bohu Izraele. (Sd 5,1-3)

Tato kapitola má název: „Debóřina vítězná píseň.“ V ní Debóra oslavuje mocného Hospodina, dárce vítězství, a kárá ty, kteří se neúčastnili společného boje. Debóra se dívá na minulost Izraele a oslavuje Boha za vítězství, které dal svému lidu, když vstoupili do zaslíbené země. Byli tací, kteří si dobyli svou část území (Gad) a nepřekročili Jordán, aby se zúčastnili bitvy, Dan zůstal na svých lodích a Ašer seděl nečinně na pobřeží moře. Písmo pečlivě zaznamenává ty, kteří bojovali, a ty, kteří postávali pasivně opodál, neochotni riskovat své bezpečí v Hospodinově při. Zabulon a Neftalí byli výjimečnými, neboť riskovali své životy pro Hospodina bez nároku na odměnu. Meróz byl vyčleněn, aby na něj dopadla kletba, neboť jeho obyvatelé nepřišli na pomoc Hospodinu. Muži toho města zůstali neutrální, když bylo zapotřebí jejich pomoci proti nepříteli. Avšak Jáel, bydlící ve stanu, byla požehnána za svou odvahu a lstivost, když usmrtila Síseru.
Co nám tato píseň sděluje dnes? „Odmítni, aby tě strach zastavil!“
Všichni soudcové, kteří bojovali a postavili se proti zlu, nespravedlnostem a útlaku, bojovali především proti vlastnímu nepříteli uvnitř každého z nás, jímž je strach. Nejprve museli tohoto nepřítele porazit, protože strach tě zastaví, když tě porazí. Když ty porazíš strach a jdeš skrze víru, teprve potom zažiješ zázraky, vítězství a úžasné věci s Bohem.
Strach z lidí, strach ze selhání a strach z odmítnutí tě může pokoušet k tomu, abys skryl svůj dar, abys nesloužil, nedával, a nebyl tam, kde tě Bůh chce mít. Když Bůh povolal lidi, jako byli Mojžíš, Gedeón, Debóra a Ester, oni všichni museli překonat svůj přirozený strach; ty budeš muset udělat totéž. Pokud bychom shrnuli poselství knihy soudců pro nás dnes, znělo by takto: „Odmítni, aby tě strach zastavil! Jednej skrze víru a Bůh ti dá vítězství.“

Nick Lica (Karlovy Vary)