Příčinou porážek je neposlušnost

Řekl jsem vám: „Já jsem Hospodin, váš Bůh. Nebojte se bohů Emorejců, v jejichž zemi sídlíte. Ale vy jste mě neuposlechli.“ (Sd 6,10)

Tak jako celá kniha Soudců i náš text odhaluje neblahé důsledky bídného duchovního stavu Izraele Gedeónovy generace. Dostali se do sedmiletého područí Midjánců, kteří zemi úplně zbídačili. Midjánci se v této destruktivní činnosti spolčili s Amálekem a syny východu, což byly nájezdnické kočovné kmeny žijící ve stepi a poušti v sousedství. Okrádali pravidelně Izraelce o úrodu a dobytek, následkem čehož nutně propukal hladomor. Izraelci se snažili uchovat si vlastní životy a alespoň něco k obživě, takže si vybudovali úkryty na horách, v soutěskách a v jeskyních. Jak příznačné! Duchovní úpadek Izraele vede k celkovému nepožehnání. Jak neslavné! Izrael „zalezl“ do děr. Tento nepožehnaný stav je na hony vzdálen od Božích zaslíbení. Izrael začal úpět k Hospodinu. Vnější tlak vyvolal jejich vnitřní reakci, která však stále ještě nebyla dostatečná. Chtěli dosáhnout vnější změny svého údělu, avšak bez hluboké vnitřní změny – bez upřímného pokání. Proto museli být nejdříve poučeni Hospodinovým prorokem, který přesně vystihuje příčiny jejich neslavné přítomnosti. Připomíná jim, jakých dobrodiní se jim od Hospodina doposud dostalo. Avšak jejich neposlušnost je pravou příčinou onoho zbídačení. A žádná povrchní reakce na změnu bídného údělu nestačí. Je třeba opravdového pokání!
Je vždy smutné, když k pokání člověka dovede až nesnesitelný vnější tlak životní nepřízně. Tichý hlas Ducha svatého mnohdy slyšet nehodláme. Neposlušnost je hluboce zakořeněný postoj srdce, nejedná se proto o momentální selhání. Vzdorovitá neposlušnost často vede k nenávratným ztrátám. Chci tím říci následující: Odpuštění je z milosti Boží možné vždy, pokud člověk činí pokání. Některé ztráty jako důsledek lidské neposlušnosti mohou ale zůstat nevratné.

Miroslav Čížek (Uherské Hradiště)