Gedeónova palčivá otázka

Gedeón mu odpověděl: „Dovol, můj pane, je-li s námi Hospodin, proč nás tohle všechno potkává? Kde jsou všechny jeho podivuhodné činy, o nichž nám vypravovali naši otcové? Říkali: ‚Což nás Hospodin nevyvedl z Egypta?´ Ale teď nás Hospodin zavrhl a vydal do rukou Midjánců.“ (Sd 6,13)

Hospodin Izrael natrvalo nezavrhl, neboť již začal připravovat vysvobození. Vysvoboditelem se měl stát Gedeón z kmene Manases. Ještě však nebyl připraven, neboť v dané chvíli nevykazuje lidskou ani duchovní výjimečnost. Neměl vynikající původ. Nevynikal mimořádnou odvahou. Z Písma bychom dokonce mohli vyčíst strach a opatrnost. Z duchovního hlediska ani nerozumí správně příčinám bídného stavu svého lidu. Sžírala ho však palčivá otázka, proč Izrael takto živoří. Slavná minulost vůbec nekorespondovala se současností. Gedeón ale nerozumí otázkám viny. Nemá prorocký vhled. Nechápe příčiny a následky. Zápasí s hořkostí, výčitkami a celkovou dezorientací. Živoří. Přežívá ze dne na den stejně jako ostatní v Izraeli. Nestojí v čele, nic neorganizuje, ani nic velkého nepřipravuje. Na neobvyklém místě, v lisu, schován kdesi za zdí, mlátí pšenici, aby s ní utekl před Midjánci. (Pšenice se obvykle mlátila na vyvýšeném a větrném místě - na mlatě, nikoliv za zdí ve vinném lisu, kde se zrno dostatečně nepročistí.) Koná zoufalé činy k zachování života pro nejbližší budoucnost.
Přesto Hospodin oslovuje Gedeóna jako udatného bohatýra, protože Pán se nedívá lidským zrakem. Vidí do budoucna i do hloubi srdce. Vidí v něm určitou sílu, byť doposud se záporným znaménkem. Pán dokáže proměnit negativní horlivost v pozitivní hodnotu. Gedeónovo srdce je v Božích rukách tvárné. Hospodin vyslovuje „prorocky“ to, co v našem časoprostoru ještě není, ale v Boží mysli již existuje. Bůh není omezen kategoriemi času. Pán má s Gedeónem velkolepé záměry a Boží vůle se zcela jistě naplní. Ačkoliv Gedeón vyznává svou vlastní nepatrnost, Hospodin ho povolává k velkolepému vítězství, protože mu zaslibuje svou stálou přítomnost. Koho Pán povolává, toho také ke svým záměrům zmocňuje. Takto jedná Pán církve i dnes.

Miroslav Čížek (Uherské Hradiště)