V nejistotě poslání Gedeón žádá o znamení

Tu jej požádal: „Jestliže jsem opravdu našel u tebe milost, dej mi nějaké znamení, že se mnou mluvíš ty sám…“ (Sd 6,17)

Setkání s Božím poslem byla nová zkušenost, které se Gedeónovi v dosavadním životě nedostalo. O roli vysvoboditele se mu dříve zřejmě ani nesnilo. Povstaly před ním ohromné životní výzvy, které předpokládaly hlubokou osobní revoluci s dalekosáhlými důsledky. V takto závažných záležitostech potřebuje ale Gedeón stoprocentní jistotu. Potřebuje si sám pro sebe ověřit, že skutečně má co do činění s opravdovým Božím poslem. Je opatrný. Není si jistý ani sám sebou. Nechce naletět ani nikomu jinému. Tato jeho zdrženlivost je snad pochopitelná a dokonce vcelku sympatická. Proto žádá o přesvědčivé znamení a Boží posel na jeho žádost přistupuje. Gedeónova obezřetnost Pána nijak neurazila ani nepopudila. Mám za to, že i my křesťané současného věku máme zachovávat určitou míru zdrženlivosti a opatrnosti. Nemáme každý duchovní vjem a každou domnělou duchovní zkušenost automaticky a nekriticky přijímat. Je nutno poctivě rozlišovat. Boží autentické jednání přijměme, a naopak odmítněme to, co rozeznáme jako falešné.
Gedeón už tuší, že by se mohlo jednat o mimořádné Boží navštívení. Proto připravuje dar, který svým charakterem připomíná oběť. Vždyť připravuje nekvašené chleby z éfy mouky, což představuje asi 36 litrů této potraviny. Primárně tedy nejde o obyčejné občerstvení jednoho hosta. A skutečně posel Boží přijímá nabídnuté maso a chleby, neboť dotekem jeho hole je vše v plamenu stráveno, přičemž posel Gedeónovi zmizel z očí. Dostalo se mu tímto neoddiskutovatelného znamení. Nyní je bezpečně ujištěn o Božím navštívení. Okamžitě si je vědom své lidské nedostatečnosti a plný obav je vzápětí ujištěn Boží výpovědí o pokoji. V každém případě máme před sebou vyznavače, který nad právě postaveným oltářem na skalisku vyznal: „Hospodin je pokoj“. Z Gedeóna se stává ctitel Hospodinův.

Miroslav Čížek (Uherské Hradiště)