Vstup do zaslíbené země začíná zázrakem

Tu se zastavily vody sestupující odshora, povstaly jako jednolitý val velmi daleko od města Adamu, které je poblíž Saretánu, a ty, které odtékají k moři Araby, Solnému moři, se ztratily, ustoupily a lid prošel naproti Jerichu. (Joz 3,16; ČSP)

Izraelité měli před sebou zaslíbenou zemi, ale v cestě jim stála překážka: řeka Jordán. Navíc za řekou na ně čekala opevněná města a silné, bojovné národy. Zřejmě měli smíšené pocity, jak to všechno dopadne. Jak překonat všechny tyto vážné překážky?
Zásadní pro ně však bylo to, že šli tam, kam je vedl Bůh. A tam, kam vede Bůh, tam se i postará. Navzdory našim obavám, nejistotám a strachu. Hospodin chtěl, aby jeho lid poznal, že nejsou opuštěni, ale že je uprostřed nich On, živý Bůh (v. 10).
Kolikrát i my stojíme před překážkami a nevíme, jak je překonat. Máme pocit, že z vlastních sil na to nemáme. Že to, čemu čelíme, je nad naše schopnosti.
Je dobré očekávat na Hospodina. Tyto situace jsou zkouškami naší víry v Boha. Bůh chce, abychom viděli, že úspěch našeho života a služby nakonec nezáleží na nás, ale na Něm. On chce, abychom i my poznali, že je přítomen uprostřed nás.
Kolikrát už Pán udělal v mém životě nějaký zázrak? Otevřel mi cestu dál. Nasměroval události mého života tak, abych věděl, že zde jedná On.
Možná bychom chtěli zažít zázraky podobné tomu zázraku u Jordánu. Velké, majestátné. Ale i ty naše jsou přece podivuhodné. Možná nám Bůh poslal někoho, kdo nám poradil, povzbudil nás, posílil naši víru. Slyšeli jsme Boží slovo a věděli jsme, jak dál. Pán změnil okolnosti, ve kterých jsme byli uvězněni. On je živý i uprostřed nás.
Izraelité se měli předem posvětit. Přechod Jordánu měl zvláštní charakter bohoslužby, uctívání živého Boha. Když stojíš před svým Jordánem, posvěť se i ty Bohu, oddej mu znovu svoje srdce. Pros za nové očistění. Ať není tvoje srdce rozdělené mezi svět a Boha. Očekávej, modli se, Bůh bude jednat. Protože je živý. Ježíš žije, On tě povede a dovede až do té naší slíbené země.

Pavel Coufal (Brno)