Nová žádost o znamení před velkou bitvou

Potom Gedeón prosil Boha: „Chceš mou rukou vysvobodit Izraele, jak jsi prohlásil? Hle, rozprostírám na humně ovčí rouno. Bude-li rosa jenom na rouně a všude po zemi bude sucho, poznám, že mou rukou vysvobodíš Izraele, jak jsi řekl.“ Tak se také stalo. Nazítří za časného jitra rouno vyždímal a vytlačil z něho plný koflík rosy. (Sd 6,36-38)

Hospodin vyzval Gedeóna, aby zničil Baalův oltář a posvátný kůl. Pikantní na celé záležitosti bylo, že tyto modlářské objekty patřily jeho otci. Z toho všeho si můžeme odvodit, v jakých duchovních podmínkách vyrůstal i sám Gedeón. Nedostalo se mu dobrého základu, ani on sám se jako dospělý muž doposavad z modlářských vazeb zcela nevymanil. Až navštívení Božího posla způsobilo, že se Gedeón stal vyznavačem Hospodinovým. Nyní nastává hodina, kdy má svou „novou víru“ prakticky manifestovat a zničit modlářský oltář s kůlem. Nastává první velká zkouška budoucího vysvoboditele. Pokud selže v tomto menším úkolu, nemůže obstát ani v nepoměrně větším soudcovském poslání. Dostavuje se strach. Gedeón není žádný lidský hrdina. Úkol splní, i když raději v noci. Byl si vědom reálného ohrožení na životě, kterému byl nakonec skutečně vystaven. Ušetřen zůstal jenom díky zastání otce, který upřednostnil záchranu syna před svou modlářskou praxí.
Když tedy Gedeón obstál, byla na řadě mnohem těžší výzva. Ze Zajordání přitáhli nepřátelé – Midján, Amálek, synové východu – osvědčená loupežnická koalice. Gedeón zmocněn duchem Hospodinovým svolal improvizované vojsko. Přesto se dostavují Gedeónovy povahové rysy: nejistota, pochybnosti a obavy. Opět žádá Hospodina o potvrzující znamení, a to dokonce dvakrát. Nejprve žádá jako znamení vlhké rouno a suchou okolní zem, poté v opačném gardu: suché rouno a vlhkou zem. Ačkoliv bylo vše nadbytečné a nikoliv nutně potřebné, Hospodin na jeho žádost přistoupil. Pán vyšel ve své milosti vstříc jeho potřebám, ano i slabostem.
Jsem vděčný za Boží otcovský laskavý přístup. V tom je velká naděje i pro nás, kdo nejsme lidskými velikány. Hospodin dokáže vytvořit neobyčejně velké dílo skrze obyčejné „malé“ lidi.

Miroslav Čížek (Uherské Hradiště)