Bůh chce, aby lid jednoznačně poznal Boží záchranu

I řekl Hospodin Gedeónovi: „Je s tebou příliš mnoho lidu, než abych jim vydal Midjánce do rukou, aby se Izrael vůči mně nevychloubal:‚Vysvobodil jsem se vlastní rukou.´“ (Sd 7,2)

Gedeón dokázal povolat překvapivě velké množství bojovníků – a to rovných třicet dva tisíc. Pokud by však došlo k vítězství Izraele, nastalo by pokušení přivlastnit si veškerou slávu a vítězství si vyložit jako produkt lidské výjimečnosti. Tomuto chtěl Hospodin zabránit; nechal tedy odejít všechny bázlivé bojovníky. Více než dvě třetiny vojska odešly domů. Možná by si vysloužili naše případné odsouzení, nezapomeňme však, že se strachem měl předtím co do činění i samotný Gedeón, který se s ním dokázal nakonec vypořádat až po několika nadpřirozených zkušenostech s Hospodinem. Zůstalo tedy deset tisíc bojovníků. I to bylo stále nepřijatelné množství. Hospodin stanovil další záhadnou zkoušku: způsob pití vody roztřídil zbývající vojsko na dvě skupiny. Vybráno bylo pouhých tři sta mužů, kteří chlemtali vodu jazykem jako psi, aniž přitom k vodě poklekli. Ti, kdo poklekli, aby se napili, byli posláni domů.
Nabízí se zde velmi zajímavá hypotéza: Izrael podléhal v soudcovské době modlářským svodům pohanských sousedů. V zemi chudé na vodu byly proto vodní zdroje zasvěceny určitému ochrannému božstvu. Voda byla totiž v těchto končinách vzácnou komoditou. Čerpání vody mohlo pak být spojeno s určitými modlářskými úkony. Pokud tomu tak skutečně bylo, mohlo pokleknutí u vody patřit k pohanským rituálům. Naopak ti, kdo vodu chlemtali jako psi, aniž poklekli, se vlastně podle této teorie z hlediska modlářských zvyklostí chovali neuctivě. V hebrejském myšlení je pes zvíře nečisté. Podle této hypotézy byli vybráni ti, kdo se před pohanskými božstvy netřásli. Ti nepodléhali tolik modlářským zvykům, ať už bylo důvodem cokoliv. Výše uvedený hypotetický výkladový klíč se mi nezdá nezajímavý. Nechme tedy utvářet své myšlení hodnotami Božího slova, nikoli trendy a myšlenkovými proudy pohanského světa.

Miroslav Čížek (Uherské Hradiště)