Památník k připomínání Božích činů

Oněch dvanáct kamenů, které vzali z Jordánu, postavil Jozue v Gilgálu. Řekl Izraelcům: „Až se v budoucnu budou vaši synové vyptávat svých otců: ‚Co je to za kameny?‘, seznamte své syny s tímto: Izrael přešel tento Jordán po suchu.“ (Joz 4,20-22)

Izraelité si měli připomínat velké činy, které Bůh s jejich národem učinil. Jsou k tomu vyzýváni v celém Starém zákoně. Dokonce si v tomto případě měli postavit viditelná znamení, která by měli stále na očích. Proč nestačí jednou předaná informace? Není to ani tak moc dáno nedokonalou lidskou pamětí, ale především nepřítelem, který aktivně bojuje proti tomu, aby Boží činy v naší mysli zůstávaly čerstvé a byly tak naprosto samozřejmou součástí našeho života.
Když v něčem selžu, tak je mi to líto kvůli Pánu Bohu. Ale mrzí mě na tom i to, že to nebylo z neznalosti, ale protože jsem nebyl ostražitý a nepřipomínal si to, co už jsem věděl o pokušeních a jak se jim bránit.
Podobné je to i s naší vírou, že Bůh je živý, že vstupuje do lidského života a jedná v něm. Víme o mnoha velkých Božích skutcích. Když ale máme v nějaké konkrétní situaci projevit svou víru skutkem, najednou jako by se nám nic z toho nevybavovalo. Nestačí tedy jenom mít informace. Je důležité si také všechny potřebné věci z minulosti připomínat, aby byly živé a mohly být varováním nebo povzbuzením.
Izraelci stavěli pamětní kameny. My máme velké skutky, které Bůh činil s Izraelem a prvotní církví zapsané v Bibli. Bůh ale pracuje stále a dál dělá velké věci i v našich životech. Jak je zaznamenat, aby byly v pravý čas povzbuzením pro nás i ostatní? Mohli bychom se je snažit sepsat, ale nevím, jak moc by to lidé chtěli a byli schopni číst. Nabízí se ale jiný způsob, jak je zaznamenat, a tím je náš proměněný život, který ponese známky toho, jak velké věci s námi udělal Pán. Nechme Boha, aby proměnil a nadále proměňoval náš život a lidé budou mít toto znamení stále na očích.

Luděk Brdečko (Brno)