Jozue povzbuzen Božím poslem

Když byl Jozue u Jericha, rozhlédl se, a hle, naproti němu stojí muž a má v ruce tasený meč. Jozue šel k němu a zeptal se ho: „Patříš k nám nebo k našim protivníkům?“ Odvětil: „Nikoli. Jsem velitel Hospodinova zástupu, právě jsem přišel.“ (Joz 5,13-14a)

Jozue se jako mladý muž dostal i s dalšími izraelskými zvědy do Kanaanu. Tehdy poznal tuto krásnou zaslíbenou zemi, s nadšením o ní referoval izraelské pospolitosti a těšil se do ní. Jenže většině zvědů tato země připadala nebezpečná a nedobytná. Malomyslnost, nedůvěru a reptání izraelského národa Bůh potrestal čtyřiceti lety bloudění po poušti. A nyní po takové době Jozue stojí na prahu této zaslíbené země jako vůdce Izraele. Bůh je podivuhodným způsobem převedl přes Jordán suchou nohou a Jozue nyní stojí tam, kde si tolik přál být. Jenže – ona tato země Izraeli ještě nepatří. Bude třeba si ji celou podmanit a obsadit. Jozue se rozhlíží kolem a pozoruje okolí. Před ním je dobře opevněné město Jericho, které je prvním z dlouhé řady míst, která je třeba dobýt. Za zády je Jordán, který však už neumožňuje ústup. Vtom si Jozue všimne ozbrojeného muže. Je to nepřátelská vysunutá hlídka, nebo náš voják? Jaké je to pro Jozua překvapení, když slyší odpověď: „Nikoli. Jsem velitel Hospodinova zástupu, právě jsem přišel.“ Hospodin se rozhodl Jozuovi připomenout, že není sám, ale především, že to není Jozuův boj, ale Hospodinův. On zaslíbil Izraeli tuto zemi a On jim ji také dá. Přišel potvrdit zaslíbení již dříve dané Mojžíšovi: „Hle, posílám před tebou posla, aby tě opatroval na cestě a aby tě uvedl na místo, které jsem připravil … Vypudím je před tebou postupně, dokud se nerozplodíš a nepřevezmeš zemi do dědictví.“ (Ex 23,20 a 30)
Často i my stojíme na prahu různých životních úkolů, duchovních bojů a také zápasů při zvěstování evangelia, z kterých je nám těžko. Cesta zpět často není možná a cesta dopředu se zdá neschůdná. I pro nás platí Boží nabídka: „Jsem velitel Hospodinova zástupu, právě jsem přišel – svěříš ten boj mně a přenecháš mi velení nad celým svým životem?“

Marek Žitný (Brno)