Neopodstatněné výčitky Hospodinu

Jozue lkal: „Ach, Panovníku Hospodine, proč jsi vlastně převedl tento lid přes Jordán? Chceš nás vydat do rukou Emorejců, aby nás zahubili? Kéž bychom byli raději zůstali na druhé straně Jordánu!“ (Joz 7,7)

Textu, který jsme dnes četli, předcházela bitva o Jericho, kde Bůh mluví k Jozuovi a sděluje mu postup boje. Co má provést, v jakém pořadí, včetně vyslání zvědů. To vše proběhlo podle Božích plánů, Jericho bylo poraženo.
Náš dnešní oddíl však začíná sdělením, že synové Izraele se zpronevěřili nevěrohodností Bohu (nevěrohodnost – zrada, proradnost, nevraživost, bezcharakternost, podlost), a to tím, že Akán vzal z toho, co bylo zasvěceno zkáze. Dvě bitvy, stejná armáda, stejný Jozue, stejný průzkum území. U bitvy o Jericho se Jozue radí s Bohem, ale teď, při dobývání území Aj, dává na zvědy. Dobýt území lze i s malou skupinou bojovníků. Jozue se ani neradí s Bohem, vždyť má velké zkušenosti. A výsledek? Prohraná bitva. Kdyby se Jozue radil s Bohem, ten by ho určitě upozornil na hřích, který se stal a který měl být vyřešený před vlastním bojem. Nestalo se tak, a Izraelité byli poraženi. Čteme, že srdce lidu se rozplynulo, bylo jako voda. A až teď Jozue začíná mluvit s Bohem. Hledá důvod neúspěchu a dozvídá se ho.
A co si můžeme z toho příběhu vzít pro sebe?
Náš každodenní život, znalost prostředí – sboru, rodiny, práce, nás může někdy dovést ke zkreslenému a špatnému rozhodování. Již máme vlastní znalosti a zkušenosti, víme, jak to či ono řešit, tak proč to dnes dopadlo úplně špatně? Co se stalo? Možná jsem se zachoval stejně jako Jozue a pro tuto „malichernou věc“ jsem neobtěžoval Boha o radu, o pomoc. Spoléhal jsem se na svoji zkušenost, znalost a moudrost. Chybělo jen jedno, jedno důležité, ptát se Boha na názor.
Proto nezapomínejme na Boha v každé situaci (i v situacích pro nás zdánlivě předem jasných, předem vyřešených a známých), ať se uchráníme špatných konců, jak nám o tom vypráví dnešní příběh.

Milan Vimpel (Žatec)