Boží požehnání je podmíněné poslušností

Proto nemohou Izraelci před svými nepřáteli obstát a obracejí se před svými nepřáteli na útěk, protože sami propadli klatbě. Nebudu už s vámi, jestliže ze svého středu nevymýtíte to, co propadlo klatbě. (Joz 7,12)

„Poslouchej, buď poslušný/á, neposloucháš, posloucháš mě vůbec?“ Kolikrát jsme za život tato slova slyšeli a kolikrát jsme je sami vyslovili! Jako děti jsme je často slýchali od rodičů a nebylo nám někdy příjemné, když rodiče trvali na dodržování svých nařízení. Jinak to vidíme, když stejná nařízení a doporučení dáváme svým dětem. A co uděláme s nařízeními, která jsou daná samotným Pánem Bohem? Slyšíme je a poslechneme?…
Příběh popsaný v 7. kapitole knihy Jozue vypráví o tom, co se stane, když jeden muž neuposlechne Boží nařízení. Následky nese celý národ. Ale musím myslet na opak, kdy poslušnost jednoho člověka přinese požehnání mnoha generacím, které přijdou po něm. Vždyť stačí tak málo, JEN poslechnout.
Známý příběh, kdy Hospodin vyzkoušel Abrahamovu věrnost a poslušnost je pro mě vrcholem starozákonní poslušnosti. Bůh si tak cení Abrahamovu poslušnost, že za ni slibuje: „Jistotně ti požehnám a tvé potomstvo jistotně rozmnožím jako nebeské hvězdy,...a ve tvém potomstvu dojdou požehnání všechny pronárody země, protože jsi uposlechl mého hlasu.“ (Gn 22,17-18)
Pán Bůh žehná izraelskému národu i dnes, právě kvůli zaslíbení danému poslušnému Abrahamovi.
V Přísloví 8,32-34 čteme: „Nyní tedy, synové, slyšte mě: Blaze těm, kdo dbají na mé cesty. Slyšte napomenutí a buďte moudří, nevyhýbejte se tomu! Blaze člověku, který mě poslouchá…“
Tolik stojíme o Boží požehnání, tak často se za ně modlíme. Pán Bůh má pro nás požehnání připravené, má ale JEDNU podmínku. Poslušnost. Poslušnost z lásky.

Jiřina Vimpelová (Žatec)