Zvláštní způsob oslavy Boha – vyznání svého hříchu

Tu vyzval Jozue Akána: „Synu, přiznej slávu Hospodinu, Bohu Izraele, a vzdej mu chválu. Doznej se mi, co jsi učinil: nic přede mnou nezapírej!“ (Joz 7,19)

Jozue nevěděl, že někdo z jeho lidu zhřešil. Pokud se Izrael zřetelně a jasně neodvrátí od svého hříchu, neobstojí. Pokud nebude zjednána náprava, nebude moci obsadit zaslíbenou zemi. Pán Bůh sám označí viníka, a umožní tak Jozuovi vykonat spravedlivý trest.
Izrael musel projít složitou a zdlouhavou procedurou hledání viníka uprostřed vlastního společenství. S církví je tomu podobné. Snadno vidí hřích ve světě, ale obtížně ho odhaluje ve vlastních řadách. Ale právě tam bývá hřích nejnebezpečnější.
Všimněme si Akánova hříchu. Říká: viděl jsem, vzplanul jsem žádostí a vzal jsem.
Tak nějak probíhá vývoj hříchu - vidíme, chceme, žárlíme, následně pomlouváme, to všechno jsou hříchy, které vyvolávájí potíže a vzdálení se od Boha.
Co udělal Akán, když to Jozue zjistil? Všechno popravdě vyznal.
Následky jeho hříchu na něj dopadly velmi tvrdě. Skončil smrtí. Dnešní čtenář však žije v době milosti. Pokud svůj hřích vyznáme, Bůh se nad námi slituje.
K vyznání jsme vedeni Duchem svatým, který nás obviňuje, ale také z hříchu vysvobozuje.

Marie Peková (Žatec)