Pro Hospodina je člověk nesmírně důležitý

Vidím tvá nebesa, dílo tvých prstů, měsíc a hvězdy, jež jsi tam upevnil. Co je člověk, že na něho pamatuješ, syn člověka, že se ho ujímáš? (Ž 8,4-5)

Jsme součástí nádherného, majestátního, nepochopitelného a neuchopitelného Božího stvoření. Je všude okolo nás. Může se ovšem stát, že okolnosti reálného života, každodenní starosti, trápení, žal nebo bolest naše vnímání otupí a my ani neregistrujeme tu všechnu nádheru a velebnost okolo nás. Když ale dokážeme překonat těžkosti a přízemnost, které nás poutají k zemi, když dokážeme pozvednout hlavu a vzhlédnout vzhůru k obloze, dokážeme si uvědomit, kdo za tím vším stojí. Dokážeme z hloubi své mysli a svého srdce říci tak jako autor tohoto Žalmu: „Vidím tvá nebesa, dílo tvých prstů, měsíc a hvězdy, jež jsi tam upevnil.“ Přitom naše poznání vesmíru, opřené o poznání současné vědy, je mnohokrát větší, než bylo žalmistovo. On nevěděl nic o rychlosti světla, mezihvězdných vzdálenostech, o hvězdokupách a černých dírách. Téměř by se dalo říci, že v porovnání s naším poznáním neměl nad čím žasnout. Když ale přes to všechno dokážeme žasnout jako žalmista, tak nezbývá nic jiného, než zvolat ten druhý verš: „Co je člověk, že na něho pamatuješ, syn člověka, že se ho ujímáš?“ Pouhé nic jsme v porovnání s velikostí a velebností stvoření, které je všude kolem. Je to jen těžko pochopitelné. A my máme tu nádhernou výsadu, že Stvořitel toho všeho má na paměti každý den každého z nás. A nejen to! Dokonce nás ujišťuje, že jsme předmětem Jeho nekonečné lásky. Nedá se to pochopit. Ale dá se tomu uvěřit. Když píšu toto zamyšlení, jsou dva týdny po velikonocích. Boží láska ke svému stvoření je láska k nám, Je tak velká a nepochopitelná, že Bůh přišel za námi, obětoval sám sebe a my můžeme být součástí velikonočního zázraku vzkříšení a nového života. Jediná adekvátní odpověď je odpověď žalmistova. Odpověď víry a důvěry našemu Stvořiteli.

Karel Moravec (Vikýřovice)