Spolehni se na Hospodina, On je tvou ochranou

Hospodin je zdeptanému nedobytným hradem, v dobách soužení je hradem nedobytným. V tebe nechť doufají, kdo znají tvé jméno. Vždyť ty, kdo se dotazují po tvé vůli, neopouštíš, Hospodine. (Ž 9,10-11)

Devátý žalm je chvalozpěvem. Je psán zvláštním způsobem jako „akrostichon“, to znamená, že jednotlivá dvojverší začínají vždy dalším písmenem hebrejské abecedy. Tato úprava některých žalmů byla zřejmě oblíbená. Nás však kromě formy má zaujmout především obsah tohoto nádherného žalmu. Žalmista vzdává Hospodinu chválu za podivuhodnou ochranu. Právě on se pohybuje ve velmi nebezpečných situacích, obklopen svými nepřáteli. Proto dobře rozumí každému člověku, který se cítí zdeptán v dobách soužení. Jeho svědectví je věrohodné, prosté všech zbožných frází. I když jsme vděčni za to, že v přítomné době u nás nezuří válka, procházíme i my různými životními zkouškami. Právě v době, kdy píši tuto úvahu, zuří nejen v naší zemi nepřítel - epidemie zvaná „koronavirus“. Jsme svědky toho, jak tato pandemie náhle a nečekaně ochromila tento svět a vrhla lidstvo do strachu a obav. Co bude dál? Jsou tu však i jiné vážné nemoci, jsou tu i různé závislosti, které uvádějí mnohdy celé rodiny do všelijak těžkých situací. Také přicházejí nečekaně různá pokušení a člověka drtí jeho vlastní hřích. Jak tomu všemu čelit? V našem žalmu máme jedinečnou radu a odpověď. Smíme se uchýlit do nedobytného hradu! Vždyť sám Hospodin a skrze Ježíše Krista náš nebeský Otec je nám pevností, kam noha nepřítele vkročit nemůže. U Něj, v jeho laskavé náruči smíme okoušet bezpečí. Jen v důvěře svěřujme svůj život Bohu, který nás nikdy neopustí. Věřme tomu a s žalmistou zpívejme chvalozpěvy vždycky!

Jan Pospíšil (Vikýřovice)