Bezbožník nepočítá s Boží vševědoucností

Svévolník ve zpupném hněvu říká: „Bůh nic nevypátrá, Bůh tu není.“ Odtud všechny jeho pikle... Říkává si v srdci: „Mnou nic neotřese. Z pokolení do pokolení mě nepotká nic zlého.“ (Ž 10,4 a 6)

Pokud čteme uvedený žalm v ekumenickém překladu (ČEP), tak v něm slovo „bezbožník“ nenajdeme. Je však běžné v Bibli kralické. Když byl ČEP nový, tato změna se mi nelíbila. Obsahově je však slovo „svévolník“ velmi výstižné. Za bezbožníka jsme zpravidla považovali jen toho, kdo v Boha nevěří a žije tak, že to odsuzuje většina slušné společnosti. Jenže svévolníkem může být i ten, kdo o Pánu Bohu ví, dokonce slovně vyjadřuje svou víru, avšak nejedná podle Boží, ale své vůle. Připomeňme si svévolné jednání izraelského krále Achaba a jeho manželky Jezábel. Již to, že si Achab vzal pohanskou princeznu Jezábel za manželku, bylo v rozporu s Boží vůlí. Nadto rozšířil modloslužbu (viz 1Kr 16, 30 až 33). A co jeho touha po vinici Nábota Jizreelského, jeho hněv, úkladná vražda Nábota, jak to popisuje 21. kapitola 1. knihy Královské! Achaba nelze považovat za toho, který Boží vůli neznal. Vždyť se s ním nejednou setkával Hospodinův prorok Elijáš a na jeho hříchy ho upozorňoval. Přesto jednal svévolně. Na svou svévoli doplatil. Jezábel také. Dokonce byli vyvražděni Achabovi potomci a jeho příznivci (2Kr 10). Boží trest dopadl na celý rod velmi tvrdě.
Otevřeme-li Nový zákon, setkáme se mnohokrát s varováním před svévolným jednáním, i když slovo bezbožnost ani svévole tam není použito. Pán Ježíš varuje i před tím, co svévolnému jednání předchází. Dokonce říká: „Ne každý, kdo mi říká ,Pane, Pane‘, vejde do království nebeského; ale ten, kdo činí vůli mého Otce v nebesích.“ (Mt 7,21-23)
Nehrozí nejednou i nám, že budeme jednat svévolně? Nechceme nejednou prosadit svou vůli, i když víme, co je Boží vůle pro nás?

Dobroslav Stehlík (Vikýřovice)