Zbožný není vydán všanc bezbožníkům

Hospodine, pomoz! Se zbožným je konec, berou za své věrní mezi lidmi. (Ž 12,2) Ty je, Hospodine, budeš střežit, navěky nás budeš chránit před tím pokolením. (Ž 12,8)

Popis reálného stavu duchovního úpadku v době krále Saula nebo obraz dnešní doby. David, skladatel tohoto žalmu, v něm odráží každodenní realitu svého života. Neustálé pronásledování králem Saulem jej zahání do pouště, do údolí stínu smrti. Obklíčen vojskem ze všech stran, bez šance uniknout ze smrtelného nebezpečí, zahnán do kouta. Klade si otázky: „Kdo mě zachrání? Nastávají nyní poslední okamžiky mého života? Takto v údolí stínu smrti nastane můj konec? Nyní já, který jsem se neprovinil, zahynu a pak i další vezmou za své? Zbude pak mezi lidem ještě někdo věrný, zachovávající tvá přikázání? Někdo, kdo by Tě mohl chválit, uctívat a sloužit Ti? Pomoz, Hospodine!“ Nyní se i my nacházíme v údolí stínu smrti, doba se nachyluje, fíkovník raší a brzy bude léto. Všude kolem jenom bezbožnost. Záplava násilí, sexuálních zvráceností, satanismu, modloslužby, přírodních katastrof v podobě sucha, kobylek, nebezpečných nemocí a všudypřítomný zápach smrti. Nacházíme se v údolí stínu smrti. Je to smrt tělesná nebo duchovní? Vůdcové církví, představení se scházejí v Jeruzalémě k páchání toho, co je ohavné před Hospodinem. Společné modlitby Bálům i Hospodinu. Všude okolo jenom bezbožnost. Obklíčení ze všech stran. Bude již se zbožným konec? Hospodine, pomoz! Hospodin zasáhl a Saul se musel ihned odebrat s vojskem na obranu napadeného království a hon na Davida ukončit. David vyvázl. Hospodin ho vytrhl ze Saulova obklíčení. V poslední vteřině. Zbožný byl zachráněn. Pán Bůh vytrhne i nás. Zachrání nás v době soužení. Zachrání nás před „pokolením“, které po tisíce let soustavně překrucuje a likviduje poselství kříže. Snaží se postupně drobnými každodenními úkony popřít, že Pán Ježíš je Boží Syn. On, který je jedinečnou obětí za naše hříchy. Vysmívají se tomu. My však víme, že budeme-li činit pokání a přijmeme Pána Ježíše za Krále svého života, budeme zachráněni. Již nečekej, rozhodni se dnes a teď. Nečekej a následuj Krále králů - Pána Ježíše, Spasitele. Hospodin bude střežit navěky své věrné. Čas vytržení je zde.

Daniel Obdržálek (Vikýřovice)