Dlouhé čekání, ale s jistotou Boží pomoci

Já v tvé milosrdenství však doufám, moje srdce jásá nad tvou spásou. Budu zpívat Hospodinu, neboť se mě zastal. (Ž 13,6)

Žalm 13 je typický žalozpěv. Žalmista se obrací na Hospodina s naléhavými dotazy, neboť se nachází ve smrtelném nebezpečí. Ale Bůh mu neodpovídá. Bůh mlčí. Čtyřikrát zazní otázka: „ …(jak) dlouho ještě?“ Zdá se, že se žalmista obrací na všechny čtyři světové strany, jako by hledal, kde se Hospodin ukryl. (Podobně zaznívá volání o pomoc i ve známém Ž 121, kde se žalmista obrací o pomoc k horám, přijde-li pomoc odtud.) Autor žalmu je opuštěn a zůstává odkázán sám na sebe. A neví si se sebou rady. Podobně se někdy cítíme i my. Nemáme, ke komu bychom se obrátili o radu, komu bychom se svěřili se svými starostmi a bolestmi. Není tu nikdo, kdo by odpověděl na naše proč? Proto jsou žalmy tak srozumitelné i pro lidi dnešní doby, neboť prožíváme stejné vnitřní zápasy, hledání. Tohoto žalmistova vnitřního rozkladu využívá nepřítel, aby ho přemohl a odvedl od Boha. Zloba nepřátel se víc a více šíří a ničí Boží dílo. Proto žalmista tím naléhavěji prosí Hospodina, aby zasáhl. Nemůže přece mlčet. I když v textu zaznívá lidská netrpělivost a strach z Božího prodlení, základním poselstvím žalmu je hluboká víra v Hospodinovu moc. Proto žalm nekončí v beznaději, ale radostným vyznáním víry a naděje: „Doufám v Hospodina!“ Svoji víru konkretizuje. Pevně doufá v Boží milosrdenství (hebrejsky chesed), neboť i žalmista zůstal věrný a zbožný (hebrejsky chasíd) vůči Hospodinu. Hebrejština tak krásně vyjadřuje ten vzájemný vztah člověka k Bohu a Boha k člověku pomocí slov, která mají stejný kořen (ch-s-d). Vyjadřuje tak hloubku vzájemného obecenství, které člověka a Boha nerozlučně spojuje. Odtud pramení žalmistova jistota v Boží záchranu i v tak těžkých zkouškách. Na závěr tak zazní jásot, chvalozpěv, píseň vděčnosti a oslavy Boha za jeho milosrdenství, slitování. Žalmista není ve svém utrpení už sám. Má při sobě někoho, kdo s ním nese jeho kříž (viz J 16,32).

Michal Petratur (Vikýřovice)