Trpké ovoce bezbožného života

Což nevědí všichni, kdo páchají ničemnosti, kdo jedí můj lid, jako by jedli chleba, ti, kdo Hospodina nevzývají, že se jednou třást budou strachem? S pokolením spravedlivého je Bůh. (Ž 14,4-5)

Lidi, kteří se staví proti Hospodinu, nazývá Starý zákon „svévolníky“. Neobvyklé označení „bloud“ (hebrejsky nabal) podle vykladačů snad směřuje k příběhu z 1 Sam 25, kde Nabal (Bloud) odmítl uznat Davida za pomazaného Hospodinova a tím se postavil proti samotnému Bohu. Věta „Bůh tu není“ neznamená ve Starém zákoně ateismus teoretický, ale praktický. O Boží existenci se nepochybovalo, ale za sporné byly považovány Boží zásahy do lidského života. Bůh někde je, ale do našeho života a světa nám nemluví…. Svévolník se Boha nebojí, protože s ním ve svém životě nepočítá. Přesto celý Starý zákon mluví tak jasně o tom, že Bůh je ten první i poslední, vždy přítomný, všemocný. Člověk může Boží působení nebo i jeho existenci popírat, ale nezmění tím nic na skutečnosti, že Bůh Bible je živý, skutečně jediný, který zůstal Bohem a Pánem přes všechno lidské nepřátelství, hřích a všechny dějinné zvraty. Hospodin z nebe vidí všechno a soudí všechny. Pánem je On a ne my. Lidé, kteří žijí v bludu, že Bůh nezasahuje, nejedná, se nedají poučit a dál zůstávají ve své zaslepenosti. Proti Bohu nic nezmůžou, ale jeho lid by chtěli zničit. Hospodin je ovšem útočištěm pro spravedlivého i celý jeho rod. Myslí se zde nejen na jednotlivce, ale i na společenství. Žalm končí touhou po Boží pomoci a důvěrou, že se Hospodin ujme svého lidu. Do popředí vystupuje Izrael jako celek, jako Boží lid, společenství víry. Není to jen zápas jednotlivce, muže víry, žalmisty, ale je to zápas celého společenství, aby bylo zachováno při životě a mohlo Bohu sloužit.

Michal Petratur (Vikýřovice)