Duch Hospodinův spočinul na soudci Otnielovi

I úpěli Izraelci k Hospodinu a Hospodin jim povolal vysvoboditele, aby je vysvobodil, Otniela syna Kenazova, mladšího bratra Kálebova. Na něm spočinul duch Hospodinův a on se ujal soudu nad Izraelem. (Sd 3,9-10a)

Otniel z pokolení Juda byl synovcem Káleba, který s Jozuem - jako zvědové - zhlédl zaslíbenou zemi před jejím obsazením Izraelem. Obsazení této země a její uhájení provázely boje s původními obyvateli. Otniel se těchto bojů zúčastnil a pro své pokolení Juda dobyl město Debír, za což obdržel od svého strýce Káleba manželku Aksu.
Otniel byl zkušený muž, a když Izrael volal k Hospodinu za vysvobození od aramejského krále Dvojříčí, kterým byl utlačován, Hospodin jej povolal jako vysvoboditele. Nebyly to jeho schopnosti, ale obdaření Duchem Hospodinovým, který na něm spočinul, proč se ujal soudu nad Izraelem. Vytrhl pak do boje proti aramejskému králi, kterého Hospodin vydal do jeho rukou.
Co je „to zlé v Hospodinových očích“ (v. 7) u jeho lidu dnešní doby? Tehdejší Izrael zapomněl na svého Boha a sloužil cizím bohům. To nebezpečí a možná i skutečnost toho je i při nás. Komu sloužíme? Volejme úpěnlivě k vysvoboditeli, kterého dal Hospodin. On bojoval za nás, bude v našich bojích s námi a nepřítel bude poražen.
Nehemiáš povzbuzuje obnovitele Jeruzaléma: „Bůh náš bude bojovat za nás“. Volejme také k Hospodinu, aby dal i do dnešní doby ty, kteří by se nechali povolat k zápasu, k boji za vysvobození své a svých bližních od všeho, co je zlé v Hospodinových očích i dnes uprostřed jeho lidu. Může to být každý z nás tam, kde se nacházíme. Využijme čas, dobu milosti, možná i zkušenosti z našich dosavadních zápasů a bojů jako Otniel, na kterém spočinul Duch Hospodinův.

Václav Černík (Cheb 1)