Duch Hospodinův zmocnil proroka Micheáše

Já však jsem naplněn mocí, Duchem Hospodinovým, právem a bohatýrskou silou, abych mohl Jákobovi povědět o jeho nevěrnosti, Izraeli o jeho hříchu. (Mi 3,8)

Nevěrnost Izraele, jeho představitelů i jeho proroků spočívala v mnohém: „Nenávidíte dobro, milujete zlo, vydíráte můj lid, svádíte jej!“ a ještě další věci uvádí prorok Micheáš. Proroci někdy podle okolností, které přinášely nebo nepřinášely prospěch, k některým mluvili o pokoji, proti jiným vyhlašovali svatý boj. Výsledkem bylo, že Hospodin neodpovídal, když k němu volali, skrýval před nimi svou tvář. Nastává noc bez vidění, tma bez prorokování.
Do této situace vstupuje prorok Micheáš se slovy: „Já však jsem naplněn mocí, Duchem Hospodinovým, právem, udatností, abych mohl Jákobovi povědět o jeho nevěrnosti, Izraeli o jeho hříchu.“ Potřebujeme být zmocněni Duchem Hospodinovým, abychom viděli nevěrnost, hřích nejprve u sebe. Jinak jednání, které se zdá výhodné, přínosné, dobré pro dnešek - obcházení práva, překrucování toho, co je přímé, bezpráví, jednání podle toho, co je výhodné, co přináší prospěch - přinese nakonec soud s jeho následky. Možná přitom můžeme i spoléhat na Hospodina a na jeho přítomnost uprostřed nás a na to, že na nás nepřijde nic zlého, jako tomu bylo u tehdejších představitelů domu Jákobova a vůdců izraelského domu. Těmi následky mohou být sutiny Jeruzaléma, hora Hospodinova zarostlá křovím - sutiny a místa zarostlá trním našich rodin, sborů, sborových stanic. Kéž by alespoň při někom z nás se mohlo naplnit to, co je psáno u Micheáše: „Já však jsem naplněn mocí, Duchem Hospodinovým, odvahou vidět a činit to, co je potřebné v našich životech, rodinách, sborech.“

Václav Černík (Cheb 1)