Zaslíbení vylití Ducha Hospodinova na Izrael

Já vyleji vody v místa zprahlá žízní, bystřiny na suchou zemi. Já vyleji svého ducha na tvé potomstvo a své požehnání na ty, kteří z tebe vzejdou. (Iz 44,3)

Prorok Izaiáš (jméno znamená „Hospodin spasí“) pocházel z Jeruzaléma. Byl současníkem proroků Ozeáše a Micheáše a jako prorok vystoupil poprvé v roce 780 př.n.l. Prorokoval asi 40 roků za vlády králů Jotama, Achasa a Ezechiáše. Jeho proroctví se týkala především Judy - hříchu tohoto národa, soudu a odplaty - zajetí v Babyloně. Navzdory všemu negativnímu, o čem čteme v 1. - 39. kapitole, Izaiáš ukazuje, že Hospodin svůj lid neopouští.
Druhá část knihy Izaiáše, kap. 40 - 66, mluví o návratu z babylonského zajetí, o Boží lásce, která odpouští Izraeli z pouhé milosti. Bůh je věrný svým zaslíbením, ujišťuje Izraele, že jej miluje, je s ním, pomáhá mu (Iz 41,8-14). Čteme zde o Hospodinově „pomazaném“ služebníku, Mesiáši, který vykoná dílo spásy, a o novém Izraeli, který z tohoto díla vzejde. Hospodin svůj lid vykoupí, povede ho, nikdy ho neopustí (Iz 43,1-7).
V Iz 44,3 Hospodin zaslíbil nejen zavlažit vyprahlou zemi, ale i požehnat potomkům Izraele a vylít svého Ducha na tyto potomky. To, co Bůh ústy proroka slíbil, také splnil. Duch Hospodinův dává moudrost a rozumnost, přináší obnovu zpustošené země, do mravního chaosu uvádí Boží Duch řád a spravedlnost.
Apoštol Pavel se odvolává na proroka Izaiáše, aby vysvětlil začlenění pohanů do Božího lidu (Iz 11,10; Ř 9,27-30). Kniha Izaiáše je tak povzbuzením i pro nás, protože vidíme, že Pán Bůh svá zaslíbení plní a svůj lid miluje a chrání. Jestli uznáme Hospodina svým Pánem, přijmeme dar odpuštění z milosti v oběti Pána Ježíše Krista za naše hříchy. Staneme-li se Božími služebníky a necháme-li se řídit Božím Duchem, potom platí i pro nás ujištění Iz 44,6-8 a Iz 48,17-18.

Věra Černíková (Cheb 1)