Zaslíbení vylití Ducha Hospodinova na každé tělo

Stane se potom: Vyleji svého ducha na každé tělo. Vaši synové i vaše dcery budou prorokovat, vaši starci budou mít sny, vaši jinoši budou mít prorocká vidění. Rovněž na otroky a otrokyně vyleji v oněch dnech svého ducha. (Jl 3,1-2)

Včera jsme si připomínali Boží zaslíbení vylití Ducha Hospodinova na Izrael, dnes si chceme připomenout proroctví Jóela o vylití Ducha Hospodinova na každé tělo. Prorok Jóel přibližuje situaci v Judsku, kdy po strašlivé pohromě kobylek přichází hladomor. Je to varovné poselství. Pokud se lidé nenavrátí k Hospodinu, nepokoří se před ním a nebudou činit pokání, budou potrestáni. Blíží se den Páně, den Božího hněvu a soudu, který bude veliký a hrozný (Jl 2,11). Hospodin slibuje těm, kteří změní své životy, obnovu úrody, zabezpečení (Jl 2,21-27) a obnovu duchovní (Jl 3,1-5). Pán vylije svého Ducha na každé tělo, na dcery, syny, mladé, staré, otroky, otrokyně, budou prorokovat, mít vidění… Vylití Ducha Hospodinova bude provázeno přírodními úkazy (Jl 3,1-4).
Slovy ze třetí kapitoly proroka Jóela uvedl Petr své kázání v Jeruzalémě o Letnicích, kdy Hospodin splnil své zaslíbení a seslal svého Ducha (Sk 2,17-21). V Jl 3,5 dále čteme o záchraně a přežití, Jóel se vrací ke Dni Páně a říká, kdo bude zachráněn.
I pro nás platí, že zachráněni budeme tehdy, pokud budeme činit pokání a navrátíme se k Bohu - Bůh může někdy k tomu, aby nás k sobě přitáhl, použít přírodu, smutek, nemoci.
V době, kdy se zamýšlím nad tímto textem, jsme uprostřed pandemie Covidu-19, viru, na který nemáme lék a na který umírají tisíce lidí po celém světě. Stejně jako Judsko za času Joela nás sužuje již několik let sucho. Kobylky sice zatím nemáme, ale máme myši. Není toto a řada dalších úkazů pro nás varováním a připomenutím, že Den Páně je blízko? Radujme se z toho, že Pán má pro nás již přes dva tisíce let připraven plán záchrany - obětoval za nás svého syna, Pána Ježíše Krista.
Odevzdejme svůj život plně Pánu Ježíši a nechme působit Ducha Svatého, aby nás vedl a řídil náš život. Buďme svědectvím o Boží lásce svému okolí.

Věra Černíková (Cheb 1)