Ježíšovo zaslíbení poslání Přímluvce

Milujete-li mne, budete zachovávat má přikázání; a já požádám Otce a on vám dá jiného Přímluvce, aby byl s vámi navěky - Ducha pravdy, kterého svět nemůže přijmout, poněvadž ho nevidí ani nezná. Vy jej znáte, neboť s vámi zůstává a ve vás bude. (J 14,15-17)

Pán Ježíš se loučí se svými učedníky, připravuje je na to, že zemře, vstane z mrtvých a odejde k Otci. Dosud byl s nimi, učil je, vedl, potěšoval, napomínal, mohli Mu být blízko. Zaslíbil jim ale, že pošle Přímluvce, Ducha Svatého, skrze kterého bude stále s nimi.
Toto zaslíbení se stalo skutečností a i my můžeme čerpat z jeho požehnání. Duch Svatý je dán každému, kdo uvěřil v Pána Ježíše, každému, kdo Mu patří, kdo Pána Ježíše miluje a poslouchá Ho.
Chvála Bohu za to, že nejsme sami - už nikdy. Můžeme prožívat Boží blízkost - Otec, Syn, Duch Svatý mohou být v našem srdci. Pán Ježíš slíbil, že Duch Boží s námi bude napořád. Jedna z nejstarších sester v našem sboru (vdova), když ještě bydlela sama, řekla nádhernou větu: „Jsem tu sama, ale nejsem osamělá. Pán je se mnou.“ Skrze Ducha Svatého můžeme vnímat přítomnost Pána Ježíše s námi a v nás.
Chvála Bohu za to, že Duch Svatý je Duchem pravdy. Přináší pravdu - o světě, o nás, o okolnostech, které prožíváme. Uvádí nás do pravdy Božího slova, dává nám porozumění, učí nás. Pravda osvobozuje. Nemusíme žít ve lži a klamu. Kde je Duch Páně, tam je svoboda.
Děkujme Pánu Ježíši za dar Ducha Svatého. Prosme za to, aby nás naplňoval, vedl a oslavil Pána Ježíše v nás i skrze nás. Duch Boží totiž jako jediný může působit skrze naše svědectví o Pánu Ježíši tak, aby lidé mohli uvěřit (2K 4,2).

David Sláma (Cheb 1)