Vylití Ducha svatého v den letnic

Všichni byli naplněni Duchem svatým a začali ve vytržení mluvit jinými jazyky, jak jim Duch dával promlouvat. (Sk 2,4)

O Letnicích se splnilo Kristovo zaslíbení dané učedníkům. Učedníci jsou naplněni Duchem svatým, ohnivé jazyky se rozdělí na každého z nich a všichni ze všech stran země slyší Boží poselství mluvené ve své vlastní řeči. A to nejen Židé, ale také pohané, kterým byl dosud Boží záměr skrytý.
Od té doby může slyšet zprávu evangelia každý. Někteří, když to slyšeli, žasli. Jiní se posmívali. Ani v dnešní době tomu není jinak. O Letnicích se splnilo to, co před staletími prorokoval Jóel (Jl 3,1) a co před nedávnem sliboval Pán Ježíš (Sk 1,5-8). Vždyť Otec nebeský dal jiného Utěšitele, který má zůstat s věřícími navždy (J 14,16). Víme, že Pán Ježíš před svým odchodem slíbil, že nenechá své učedníky jako sirotky, ale pošle jim Ducha svatého. A jeho vylití nebylo určeno jen přítomným posluchačům Petrova kázání, ale je platné pro všechny generace věřících v Ježíše Krista. Ve svém kázání o tom Petr mluvil: „Neboť to zaslíbení platí vám a vašim dětem i všem daleko široko, které si povolal Pán, náš Bůh.“ (Sk 2,39) Žijme z Ducha svatého na každý den.

František Eliáš (Cheb 1)