Dar Ducha svatého pro všechny generace věřících

Petr jim odpověděl: „Obraťte se a každý z vás ať přijme křest ve jménu Ježíše Krista na odpuštění svých hříchů, a dostanete dar Ducha svatého. Neboť to zaslíbení platí vám a vašim dětem i všem daleko široko, které si povolá Pán, náš Bůh.“ (Sk 2,38-39)

Bůh je úžasně dobrý - myslel na svůj lid Izrael, myslel i na nás dlouho před tím, než jsme se vůbec narodili, a plánoval darovat nám svého Ducha. Utěšitele, Obhájce, Učitele, toho, který nás vede k Pánu Ježíši, přivlastňuje nám vše, co Pán Ježíš udělal, toho, který nás posvěcuje, zmocňuje… Chvála Mu za to.
Duch Svatý v nás působí a vede nás stejně jako tehdy učedníky a nově obrácené, o kterých čteme v dnešním oddíle knihy Skutků. Vede nás k tomu, abychom se učili z Božího Slova. Dává nám touhu být spolu, touhu jeden po druhém, lásku k bratřím a sestrám, touhu se scházet (ve shromáždění, ale i se navštěvovat v domácnostech). Vede nás k tomu, abychom slavili Pána Ježíše za to, co pro nás udělal na kříži - při památce večeře Páně. Vede nás k tomu, abychom se modlili, uctívali Boha. Vede k jednomyslnosti. K tomu, abychom jedni druhým pomáhali i v materiální oblasti, když má někdo nouzi. Dává do srdce radost. A přivádí další lidi k víře v Pána Ježíše - skrze svědectví našeho života, života ve společenství sboru.
Ducha Božího dostává každý, kdo se obrátil k Pánu Ježíši, vydal Mu svůj život. Prožíváme toto Jeho působení?
Děkujme za dar Ducha Svatého a nechejme Ho, aby i v nás působil a nesl na našich životech, v našem sboru toto krásné ovoce.

David Sláma (Cheb 1)