Tvůrčí dílo Boží je svobodné a plné lásky

Bůh řekl: „Buď světlo!“ A bylo světlo. Viděl, že světlo je dobré, a oddělil světlo a tmu. (1M 1,3-4)

Bůh povolává k životu svým slovem a jeho slovem vše skutečně povstává. Duch Boží, jehož seslání na každé tělo - syny i dcery, služebníky i služebnice - jsme si o Letnicích připomínali, se prve vznáší nad vodami a v tom zazní ten rozkaz: „Buď světlo.“ Jako když do temně zatažené oblohy náhle zahřmí a hned jako na povel proříznou temnotu svazky pronikavého světla. Pisatele knihy Genesis k obrazům stvoření sice mohla inspirovat i náhlá změna počasí. Podstatné je však něco jiného. Ten, kdo to z milosti Boží a nadáním Ducha uměl vystihnout, chce dosvědčit, že Bůh již na počátku povolal světlo ke službě životu. A že sám Hospodin je za tím, co život dává a udržuje. To, že do pusta a prázdna našeho světa zasvítilo na Boží pokyn světlo, je především vyznáním víry. Stejně tak, jako když vzápětí slyšíme, že světlo je dobré. Bůh to viděl a člověk to má vidět, když se rozhoduje, čemu dá ve svém bytí a žití přednost. Podle stvoření je Bůh dobrý. Je plný dobroty a lásky, kterou se rozhoduje prokázat. Zjevit. Ve stvoření to díky světlu smíme pravdivě rozpoznávat a radostně přijímat.
Tím stvořením světla Bůh navždy oddělil světlo a tmu. To znamená, že Bůh stojí i za rytmem dní a nocí. Za stanovením řádu světa. Nelze druhé nutit Boží řády dodržovat. To bychom nejednali podle Božího příkladu. Ale lze je dosvědčovat. Příkladem nade všechny je Ježíš - Boží syn. Dosvědčil, jaká je vůle Otcova. A je Světlem světa. Slovem, v němž byl život a život byl světlo lidí (srovn. J 1,4).
„Když vidím Pána chodit zemskou plání, jak slouží, trpí, jak má lidi rád, v pokoře hlavu jak na kříži sklání, jsa svatý splácí provinilých pád, tu plesá, Bože, tobě vstříc můj duch: Tys slavný Bůh, Tys slavný Bůh!“ (Bratrské písně, č. 36, 4. verš)

Radek Pospíšil (Liberec)