Bůh stvořil člověka ke svému obrazu

Bůh stvořil člověka, aby byl jeho obrazem, stvořil ho, aby byl obrazem Božím, jako muže a
ženu je stvořil. (1M 1,27)

Stvořitelský hymnus nás ve své dnešní části vede k tomu, abychom přemýšleli nad základními lidskými otázkami: Co to znamená být člověkem? Proč jsme tady? Jaké je naše poslání? Četli jsme, že Bůh tvoří člověka. Nikdo z nás adamů není na tomhle světě náhodou. A nikdo z nás adamů zde není bezdůvodně. Je zde Tvůrce, který vdechuje život a který životu dává smysl a určení. Bůh tvoří člověka, aby byl jeho obrazem; tvoří ho, aby byl obrazem Božím. Imago Dei. Obraz Boží. Spousta papíru byla popsaná a množství slov bylo vysloveno v úvahách nad tím, co tato metafora vypovídá o člověku. Hebrejské slovo celem (v překladu obraz, socha) především poukazuje na prostý fakt, že obrazy i sochy bývají vytvořeny k tomu, aby něco zobrazovaly, aby z nich byl čitelný „rukopis“ jejich tvůrce. Sochy pak k tomu, aby někoho připomínaly. Ve starověku třeba panovníky, kteří stavěli své sochy ve svých državách na připomínku toho, kdo v zemi vládne. Být člověkem, být stvořen k Božímu obrazu, v tomto smyslu znamená věrně zobrazovat Boží tvořivý, láskyplný vztah k lidem i všemu ostatnímu stvoření. A připomínat, že Hospodinova je země (Ž 24) a Jeho je vláda nad tímto světem.
Dnešní verš můžeme přeložit také tak, že jsme stvořeni, abychom se podobali Bohu. Abychom v tomto světě zrcadlili Boží péči o dobro stvoření. Tím, jakých hodnot se držíme, jak jednáme s druhými lidmi nebo třeba i tím, jak pečujeme o životní prostředí. Musíme s pokorou vyznat, že se nám to zrcadlení moc nedaří. Že obraz Boha, který si z našeho jednání utváří sousedé nebo kolegové v práci, bývá spíše karikaturou. Že to naše lidství má pořádné trhliny. Děkujme Bohu za to, že v tom všem nejsme ponecháni sami bez pomoci. Přišel mezi nás Člověk, o kterém čteme, že je „obrazem Boha neviditelného, prvorozeným všeho stvoření“ (Ko 1,15). Také i dnes nás zve k následování, abychom jej plně poznali, a tak dorostli zralého lidství, měřeno mírou Kristovy plnosti (Ef 4,13).

David Hejzlar (Liberec)