Všechno, co Bůh učinil, je velmi dobré

Bůh viděl, že všechno, co učinil, je velmi dobré. Byl večer a bylo jitro, den šestý. (1M 1,31)

Tento verš nacházíme na konci šestého dne celého procesu stvoření. Bůh každý večer hodnotil svoje dílo a vždy viděl, že jeho dílo je dobré. Na konci šestého dne shledává, že jeho dílo není dobré, ale velmi dobré. Proč? Nevíme, můžeme se domnívat. Šestý den stvořil Bůh kromě rozmanitých druhů zvěře i člověka. V 1M 1,27 můžeme číst: „Bůh stvořil člověka, aby byl jeho obrazem, stvořil ho, aby byl obrazem Božím, jako muže a ženu je stvořil.“
Verše 1M 2,7-9 dále pak popisují stvoření šestého dne: „I vytvořil Hospodin Bůh člověka, prach ze země, a vdechl mu v chřípí dech života. Tak se stal člověk živým tvorem. A Hospodin Bůh vysadil zahradu v Edenu na východě a postavil tam člověka, kterého vytvořil. Hospodin Bůh dal vyrůst ze země všemu stromoví žádoucímu na pohled, s plody dobrými k jídlu, uprostřed zahrady pak stromu života a stromu poznání dobrého a zlého.“ To není jen informace, ale zpráva. Dobrá zpráva pro každého z nás osobně. Bůh viděl, že jeho stvoření je dokonáno. Je naprosto dokonalé, po všech stránkách vynikající.
Také ty jsi součástí stvoření a Bůh je spokojen s tím, jak tě učinil. Občas si možná připadáš, že jsi k ničemu nebo že nemáš žádnou hodnotu. V takových chvílích si vzpomeň, že Bůh tě neučinil bezdůvodně a že jsi mu velmi drahý.

Oto Bydžovský (Liberec)