Poslání člověka v rajské zahradě

Hospodin Bůh postavil člověka do zahrady v Edenu, aby ji obdělával a střežil. (1M 2,15)

Bible promlouvá k nám osobně. Každý z nás je tím člověkem v zahradě Eden, jehož mysl má být soustředěna na Boží stvoření, má jej vzdělávat a má o něj pečovat. Bůh Stvořitel nám, svému vrcholnému dílu, daruje - ale také vymezuje - prostor, kde se můžeme pohybovat, a to jak fyzicky, tak mentálně. Sděluje nám, co můžeme přijímat, aniž bychom se vystavili smrti, smrti v oddělení od Boha. Máme však svobodu rozhodnutí. Bůh nás nestvořil jako loutky, které ho automaticky milují. Hledá v nás své syny a dcery. Je tedy na nás, jakou cestu zvolíme, zda přijmeme chléb života. Ale měli bychom si být vědomi, že překročení Božích příkazů má osudové nevratné důsledky nezávisle na našich úvahách, představách a přáních. Bůh je ten, kdo určuje pravidla. Neposlušnost nám přináší krátkodobý pocit svobody a důležitosti, zkušenost i poznání, ale vede ke zhoubě. Není Boží výchova nás, které Bůh miluje, jen vedením ke schopnosti potlačovat naši sobeckost a sebestřednost, abychom v sobě mohli nacházet Ježíšovu lásku k bližním, pokoru, poslušnost a důvěru v Boha?

Vladimíra Erhartová (Liberec)