Bůh dobře ví, co člověk potřebuje

I řekl Hospodin Bůh: „Není dobré, aby člověk byl sám. Učiním mu pomoc jemu rovnou.“ (1M 2,18)

Pojďme v této úvaze vycházet z teze, že Starý zákon není tolik knihou historiografickou, jako knihou, která nám představuje Hospodina a snaží se ho přiblížit lidskému chápání skrze projevy jeho vůle v životě lidí. Pojďme si tedy říct, co by nám o Bohu mohl vypovědět příběh o hledání rovné pomoci.
Často se nám v životě může zdát, že naše lidská trápení a potřeby jsou pro Boha malicherné a že jeden titěrný človíček stojící uprostřed úžasného a rozmanitého stvoření se snadno ztratí. Můžeme mít pocit, že to, po čem toužíme, je pro Boha příliš přízemní. V tomto textu se ovšem dozvídáme pravý opak. Nejenže si Hospodin lidských potřeb všímá, on o nich ví mnohem dříve, než je člověk vůbec zaznamená. Uprostřed nedostižné složitosti celého Stvoření zná Hospodin řešení každého, i drobného, lidského nedostatku.
Často si také člověk myslívá, že své potřeby zvládne naplnit sám. Je proto schopný prohledat třeba celý svět, aby to zvládl svou vlastní vůlí a svými vlastními schopnostmi. Ale bez Hospodina, který naše potřeby zná, chápe a umí jim porozumět (stejně jako věděl, že „není dobré, aby člověk byl sám, učinil mu pomoc jemu rovnou“ (1M 2,18)), člověk stejně neví, co vlastně potřebuje. Proto naplnění může najít až tehdy, když se sám odevzdá a poslechne, protože až po tom, co mu laskavý Hospodin ukáže cestu, se může radovat z opravdového naplnění.
Teprve v té chvíli, když Bůh přivedl člověku „pomoc jemu rovnou“, se člověk doopravdy raduje, protože teprve tehdy poznává základ svého nedostatku a zároveň s tím dostává i řešení.
V tomto příběhu tedy nacházíme Boha natolik s člověkem soucítícího a člověku blízkého, že jedině skrze něj je člověk schopen pochopit člověka. A jedině skrze něj je možné naplnit veškeré potřeby, protože bez něj zůstává člověk napůl prázdný.

Nina Doubková (Liberec)