Muž má přilnout ke své ženě

Proto opustí muž svého otce i matku a přilne ke své ženě a stanou se jedním tělem. (1M 2,24)

Člověk potřebuje protějšek. Nemá být sám, protože z osamělosti roste sobectví. Proto je muži dána žena, a proto má muž opustit otce a matku. Odpojí se od poskytovaného zázemí, aby zázemí poskytoval. Neznamená to, že mu otec a matka budou lhostejní. Naopak. Vztah s nimi uzrává a vydává plody samostatnosti a schopnosti obstát v novém úkolu a poslání. Starat se, pečovat o druhé. Takový se má muž vydat ke své ženě. Ta mu nemá být kořistí, ale darem, tak jako on jí. Spolu vytvářejí nové obecenství. Vztah lásky, který je prostředím, kde se životu daří plně se rozvinout. Ti dva jsou si rovni a přilnou k sobě. Stanou se jedním tělem. Je to jednota jak v oblasti ducha, tak v oblasti duše a těla.
Ovšem obecenství člověka s člověkem je narušeno nedůvěrou. Had jde na to tak, že jednoduše neříká pravdu. Zpochybňuje, že Bůh vše učinil dobře. Učí lidi dívat se na svět s nárokem. Namísto spontánní radosti je zaset a klíčí nevděk. Vše, čím je člověk obklopen, se stává samozřejmostí. I ta, která je mým protějškem a stojí po mém boku. I ten, který ke mně přilnul. Nedůvěra k Bohu a k druhému člověku jsou jako spojité nádoby.
Z Nazareta přišel jeden, aby naši důvěru k Bohu obnovil. Oslovoval jej Otče a učil nás znovu první krůčky ve vztahu k Němu a také první krůčky k sobě navzájem. Ukázal, že láska má být obětavá. Že jsme si před Bohem rovni. A že druhé máme mít za přednější sebe (Ef 5, 25-33)

Radek Pospíšil (Liberec)