Je správné jít proti proudu

Hospodin zná cestu spravedlivých, ale cesta svévolníků vede do záhuby. (Ž 1,6)

Sáhněme si do duše a položme si otázku: „Kdo z nás by chtěl být dobrovolně outsider?“ Dovolím si říci, že rozhodně většina z nás ne! Lišit se od ostatních není vždy příjemné. Zahrnuje to velkou, ne vždy zcela žádanou, pozornost.
Své si jako outsider zažila i jedna světově známá populární zpěvačka, která byla ve svém dětství dokonce šikanována. A to proto, že byla jiná. Její vytrvalost ovšem přinesla své ovoce a v této době je jednou z nejvíce oceňovaných umělkyň světa. Její sláva a velká podpora ze strany fanoušků a manžela jí nyní vynahrazují špatné vzpomínky z dospívání.
Tak je to i s námi, častokrát býváme mezi lidmi označováni jako „ti jiní“. Třeba jen tím, že nám nepřijde správné se opíjet nebo že bereme svatbu jako posvátný svazek před Bohem. My ale víme, že za tím stojí něco hlubšího. Jít proti proudu, a tím naplňovat Boží vůli, se vyplatí. Bůh má pro každého z nás připraveno něco mnohem lepšího, než si jen umíme představit. Právě když se budeme řídit tím, co nám říká náš milostivý Otec, můžeme získat velké požehnání.
Přesně jak uvádí náš text: „Hospodin zná cestu spravedlivých, ale cesta svévolníků vede do záhuby.“
Přeji nám všem, abychom vydrželi s Bohem na cestě spravedlivých.

Vladimír Kučera (Teplá)