K Božímu požehnání náleží zmnožení a ochrana života

A Bůh jim požehnal a řekl jim: „Ploďte a množte se a naplňte zemi. Podmaňte ji a panujte nad mořskými rybami, nad nebeským ptactvem, nade vším živým, co se na zemi hýbe.“ (1M 1,28)

O tom, jak vznikl tento svět, se vedou nekonečné vědecké spory a vznikají složité teorie. Člověk se často chová tak, jako by již rozuměl všemu, a přesto nevidí, co má přímo očima. Boží velkolepé a dokonalé stvoření je popsáno v několika málo verších na počátku Bible. V této „stvořitelské“ kapitole jsme ujišťováni slovy: „Bůh viděl, že všechno, co učinil, je velmi dobré.“ V okamžiku, kdy začneme pátrat, zkoumat či jenom přemýšlet o tom všem, co Bůh stvořil - o vesmíru, o naší planetě, o přírodě, o rozmanitosti živých tvorů, o kráse rostlin, o lidském těle, o tom jak vzniká život, tak slova, že je to velmi dobré, nám musejí připadat skromná.
A co člověk a zaslíbení, aby naplnil zemi a panoval nad vším živým? Na Zemi nežije žádný jiný velký obratlovec, jehož populace by se rozšířila tak rychle a s tak devastujícími následky pro další obyvatele planety. Jen v letech 1800 - 1930 vzrostl počet lidí z jedné miliardy na dvě a za dalších 90 let pak dokonce na dnešních více než sedm miliard. Tento neuvěřitelný přírůstek počtu obyvatel, ale především chování nás lidí, s sebou nese zcela zřejmé a prokazatelné ničení Božího díla.
Pokud budeme nad těmito skutečnostmi přemýšlet a spojovat jednotlivé střípky a dávat je do souvislostí, pak výsledek rovnice může být pro člověka velmi smutný. Nemohu se ubránit dojmu, že jsme my sami svými činy, svým chováním, dokonalost Božího stvoření narušili. A tak se zkusme zastavit a přemýšlet, jak se i my křesťané chováme k Božímu stvoření a zda nemůžeme ve svém životě a ve svém přístupu něco zlepšit.

René Lengyel (Liberec)