Soustředěná pozornost na zakázané ovoce

Žena viděla, že je to strom s plody dobrými k jídlu, lákavý pro oči, strom slibující vševědoucnost. Vzala tedy z jeho plodů a jedla, dala také svému muži, který byl s ní, a on též jedl. (1M 3,6)

Bože stvořiteli, učinil jsi člověka ke svému obrazu, aby hleděl na Tebe a v upřeném pohledu na Tebe získal svou pravou tvář. Člověk svůj pohled od Tebe odvrátil. Uvěřil svodům, polopravdám a lžím Našeptávajícího a vydal se vlastní cestou, na které ztratil blízkost jak s Tebou, tak s bližním.
Vyznáváme Ti, dobrý Bože, že i my jsme v mnohém odvrátili svůj pohled od Tebe jiným směrem. Těkavým pohledem hledáme, co by mohlo konečně zaplnit prázdnotu, kterou můžeš naplnit jen Ty. Bez pevného orientačního bodu naše neklidná srdce zkouší jedno zakázané ovoce za druhým.
Milostivý Bože, uzdrav naše oči. Pomoz nám dnes obrátit náš pohled opět na Tebe. Přicházíme k Tobě a chceme z Tvé dobré ruky přijímat, co skutečně nasytí. Amen.

Martin Stepanenko (Cheb 2)