Radost z Boží blízkosti je nade vše

Mému srdci dáváš větší radost, než mívají oni z hojných žní a vinobraní. (Ž 4,8)

Ve světě plném nejistot je velmi důležité si znovu a znovu připomínat, co je základem našeho života, na čem stojíme, čemu věříme, co je podstatné, a co nikoliv.
Král David nám zde připomíná, na čem skutečně záleží a co je pro naše životy nejdůležitější. Boží blízkost, vztah s Bohem. Koneckonců, pro to jsme i byli stvořeni, jak nás informuje první kniha Bible. Až náš hřích tento stav narušil. Ježíš zemřel na kříži, aby nám umožnil cestu zpět. Abychom se mohli vrátit k Bohu, do vztahu, pro který jsme byli stvořeni. Aby tak naše srdce bylo naplněno radostí a pokojem, který z tohoto vztahu pramení a který se nedá získat nikde jinde.
Radost pramenící z Boží blízkosti je větší než jakákoliv jiná radost - z úspěchů, ze všech dobrých darů, které dostáváme, z našich blízkých, a dokonce i z Božího požehnání. Ano, máme se z toho všeho radovat, být za to vděční a děkovat. Přesto David nám zde připomíná, že Boží blízkost sama o sobě toto vše převyšuje.
Pamatujme na to i na počátku dnešního dne, když se budeme modlit, když budeme dávat naše životy a životy lidí okolo nás do Božích rukou. Neprosme jen o Boží požehnání nebo vysvobození z těžkostí, ale především o trvalou a vědomou Boží blízkost. Prosme, abychom mohli mít stejnou zkušenost jako David a mohli společně s žalmistou vyznávat:
„Já však chci být ustavičně s tebou, uchopils mě za pravici, povedeš mě podle svého rozhodnutí a pak do slávy mě přijmeš. Koho bych měl na nebesích? A na zemi v nikom kromě tebe nemám zalíbení. Ač mé tělo i mé srdce chřadne, Bůh bude navěky skála mého srdce a můj podíl.” (Ž 73,23-26)

Michal Steklý (Teplá)