Boží ochrana je důvodem k jeho oslavě

Ať se zaradují všichni, kdo se k tobě utíkají; věčně budou plesat, když je budeš chránit, jásotem tě budou oslavovat ti, kdo milují tvé jméno. (Ž 5,12)

Pátý žalm jsem si k napsání úvahy z nabízených témat vybral, protože jej mám rád. Je pravda, že mě nikdy nepřinutil vstávat časně, abych hned z rána přicházel k Pánu Ježíši, jak o tom David píše ve čtvrtém verši. Ale vždy pro mě byl připomínkou toho, že na vztahu s Bohem je třeba každodenně pracovat.
Z toho co víme o Davidovi z Bible, si jistě umíme představit, že David nejednou zažíval těžké chvíle. Dost možná nejednou ho opustili i jeho nejbližší. A v tomto žalmu jako by nám ukazoval cestu, jak se v takových situacích chovat: Hledá posilu v Bohu. A moc se mi líbí, jak to dělá - vylévá před ním své srdce. Na nic si nehraje a mluví s ním na rovinu, předkládá problémy, které ho zrovna v tu chvíli tíží.
Tyto řádky píšu v době koronavirové pandemie, která zasáhla svět a téměř doslova zastavila naše normální fungování na zemi. A jsem přesvědčen, že i v této době platí, že ti, kdo mají v Bohu útočiště, se skutečně mohou radovat a to už nyní! Člověk vykoupený, který opravdu věří v Ježíše Krista ukřižovaného za naše hříchy, má dost důvodů k radosti i tehdy, když je zesměšňován, urážen, opuštěn, ale i ohrožován smrtelnou nákazou.
Když jsem přicházel na své první staršovstvo, bylo to na začátku zákazů, které nás měly od viru ochránit. Dopoledne jsme ve sboru poprvé neměli shromáždění a já netušil, zda bratřím ruku podat či od tohoto našeho zvyku upustit. Z ostychu mě vyvedl jeden bratr, který mi ruku podal se slovy: „Co se mi může stát horšího, než že budu v nebi o něco dřív.“
Uvědomil jsem si, že je to tak, jak se píše ve dvanáctém verši. Skutečně směřujeme do věčnosti, kde budeme už navěky jásat. Ještě tam nejsme, ale víme, komu jsme uvěřili a kam kráčíme.

Milan Trávníček (Teplá)