Volání k Hospodinu v těžké životní situaci

Smiluj se nade mnou, Hospodine, chřadnu, Hospodine, uzdrav mě, mé kosti trnou děsem. (Ž 6,3)

Pánu Ježíši jsem vydala život ve svých dvaceti letech a již tři roky poté jsem prožila velice těžkou životní zkoušku. Můj otec vážně onemocněl. Tato situace byla pro mne i mé sestry velice obtížná.
Poté, co nám v útlém dětství zemřela maminka a později i babička, vychovával nás otec sám. Byl pro mne nejdůležitějším člověkem. Synonymem jistoty a bezpečí. Když jsem při jedné návštěvě v nemocnici pochopila, že tatínek umírá, má životní jistota byla silně otřesena. V této těžké situaci jsem začala volat k Hospodinu. Z celého srdce jsem prosila za zázrak milosti spasení pro mého otce i jistotu pro mne, že je Ježíš se mnou a můj život se mu nevymknul z rukou. A stal se zázrak. Ještě tu noc se v mém srdci rozprostřel obdivuhodný pokoj spolu s jistotou, že Ježíš vyslyšel mé volání a tatínek je v jeho rukách. Sama jsem byla velice posílena ujištěním, že je Ježíš blízko, ví o mně a říká mi: „Důvěřuj mi bez ohledu na okolnosti. Jsem stále s tebou.“
Ježíš je věrný. Na to se můžeme spolehnout i dnešní den, bez ohledu na to, co prožíváme.

Věra Steklá (Teplá)