Jistota, že budu chválit Hospodina za jeho pomoc

Budu vzdávat chválu Hospodinu, že je spravedlivý, budu zpívat žalmy jménu Hospodina, Boha nejvyššího. (Ž 7,18)

Čteme, že žalmista „bude vzdávat chválu“. To je ale vyvrcholením všeho předcházejícího.
Prožívá totiž nesnadné údobí života. Je osočován a tupen, nevíme, zda králem Saulem nebo Šimeím (2S 16,5-8). Když čteme dále, dozvíme se, že Abíšaj, syn Serújin, se krále zastal.
Ten to odmítá slovy: „On zlořečí, protože mu Hospodin řekl: Zlořeč Davidovi.“ (2S 16,10b)
Proč má tuto jistotu? Uvědomuje si, že i on je možná viník (Ž 7,4-5). I negativní situace nám mohou pomoci „odhalit naše nitro“. Proto také říká v prvém verši: „K tobě se utíkám“ a ve druhé polovině desátého verše: „Bože spravedlivý, jenž zkoumáš srdce i ledví.“ I když „Každý den má Bůh proč vzplanout hněvem,“ jak čteme ve verši 12b, žalmista vyznává, že „Bůh je spravedlivý soudce“. Proč, protože soud provádí na „výšině“ (v.8b).
Na výšině zvané Golgota. Tam Bůh vykonal spravedlivý soud nad každým z nás na svém Synu, jak píše Iz 53,4-6. Chceš mít srdce plné chvály navzdory okolnostem, pak „ utíkej“ k Pánu Ježíši Kristu. Vyznej svou vinu, svěř mu svůj život a z tvých úst i srdce se bude k Bohu vznášet chvála.
Určitě máš na srdci hodně věcí, které chceš dnes Bohu sdělit, ale přemýšlel jsi někdy nad tím, co by Pán Bůh chtěl od Tebe slyšet?

Jaroslav Pospíšil (Teplá)