Hořké vítězství

„Neboť oči Hospodinovy obzírají celou zemi, takže se mohou vzchopit ti, jejichž srdce je cele při něm. Ale v této věci jsi jednal jako pomatenec, a od nynějška budeš muset válčit.“ Ása se na vidoucího rozlítil a dal ho vsadit do žaláře; tak ho ta věc rozzuřila. V oné době Ása ukřivdil mnohým z lidu. (2Pa 16,9-10)

Příběh krále Ásy má správný dějový zvrat, který očekáváme v každém dobrém knižním nebo filmovém příběhu. Hlavní hrdina je z počátku „klaďas“, moudrý vláce, úspěšný vojevůdce, bojovník proti zlu zde symbolizovanému modlami falešných bohů. Jenže kdo by na takový příběh dnes šel do kina? Takový příběh bez dějového zvratu by nám nepřišel dostatečně realistický. A je to vlastně pravda. Vždyť kdo žije život, kde se vše daří, kde neselháváme? Kdo je opravdu dobrý? Nikdo. Ani král Ása takový nebyl. V krizové situaci hledal pomoc jinde než u Hospodina, přestože měl zkušenost, že Pán umí vysvobodit v těžké situaci. Už jednou byl v situaci, kdy stál proti nepřátelské armádě, spolehl se na Hospodina a zvítězil. Nyní to přišlo znovu. Nepřítel nebyl neznámý, nebyl to žádný pohanský národ. Nepřítelem byl izraelský král. Vskutku bratrovražedné střetnutí.
A král Ása se obrátil o pomoc na Ben-hadada krále aramejského, který mu byl smluvně vázán. A k zaplacení jeho podpory použil nejen své zlato, ale zlato z Hospodinova domu, tedy z chrámu. A vyšlo to. Společně vyplenili několik izraelských měst a donutili izraelského krále k ústupu.
Byl to vlastně úspěch. Jenže za jakou cenu? Za cenu zlata z Hospodinova domu. Za cenu hledání pomoci u pohanského krále. A konečnou cenou, kterou Ása zaplatil, bylo opuštění Hospodina. Když Hospodin poslal proroka, aby krále varoval před následky jeho činů, a aby tím krále opět přivedl k sobě, reagoval Ása zatvrzením. Prorok skončil ve vězení. A král Ása ukřivdil mnoha dalším lidem.
Některá vítězství mají hořkou příchuť. Chceme být vítězi, chceme být úspěšní, a když zrovna rychle nepřichází pomoc od Pána, máme tendenci hledat spojence jinde. Ale taková vítězství nám nemusí přinést štěstí a požehnání do našich životů. Zvažujme dobře, kde a u koho hledáme pomoc. Důvěřovat Pánu Bohu je možná těžší, vyžaduje to víru a trpělivost, ale získáme pokoj a požehnání.

Luděk Šíp (Pardubice)