Král, který nezanechal nic dobrého

Bylo mu dvaatřicet let, když začal kralovat a kraloval v Jeruzalémě osm let. Odešel a nikomu se nezastesklo. Pohřbili ho v Městě Davidově, avšak nikoli v hrobech královských.
(2Pa 21,20)

Judský král si vzal za ženu dceru izraelského krále. Na první pohled správná volba. Je třeba se poohlédnout po ženě podobných kvalit, podobného postavení, podobného vzdělání, prostě koho jiného než někoho z královského rodu. A navíc, přece jsme lid Izraele, takže určitě správná volba bude dcera izraelského krále, a ne krále pohanského... Bylo mu 32 let a byl při síle! Měl dost své moudrosti, byl rozhodný a uměl jednat!
A byl to asi krásný vztah, rodily se jim děti, a král si své ženy asi velmi vážil a přizpůsobil se jí v mnohém. Rozšířil své obzory, měl širší rozhled. Ale v jeho vztahu s Bohem se staly chyby, které měly vliv na jeho lid, lid judský. Přijal „doplňky“ své ženy v možnostech bohoslužby a svedl tak lid k pohanským praktikám. Na jedné straně byl velice vstřícný ke své ženě, ale svou původní rodinu zavrhl. Ne jen tak mávnutím ruky, opovržením, ale rovnou své bratry pozabíjel. Důvod neznáme, ale neměl pak žádné domácí odpůrce a choval se jako sebejistý král, který zvládne i své odpůrce zvenčí. A tak se stalo, že Bůh se rozhodl tuto sebejistou narušit, poslal mu silné protivníky z Pelištejců, Edomců a Arabů. V první řadě přišel o své potomky a vojáci, kteří jej přemohli, mu nechali jen nejmladší dítě... byla to hrůza... a nakonec se stalo přesně to, co Bůh promluvil skrze proroka: král onemocněl vážnou nemocí. Trpěl velkými bolestmi po dobu dvou let a zemřel jako nežádoucí. Zemřel jako čtyřicetiletý, opovržený...
Jak jsme na tom? Připustíme si, že by někdo mohl mluvit do našeho života jako prorok, který označuje naše špatné skutky? Hledíme na Boha přímo skrze Ježíše, nebo nám naše „dobré“ zvyky, třebas i zvyky naší ženy, začaly bránit přímému a čistému vztahu s Bohem?

Petr Málek (Šumperk)