Další král pod zlým vlivem

I on chodil po cestách domu Achabova, neboť jeho matka mu radila k svévolnostem. Dopouštěl se toho, co je zlé v Hospodinových očích, jako dům Achabův, neboť ti mu po smrti jeho otce byli rádci k jeho vlastní zkáze. (2Pa 22,3-4)

Podobně jako v pátečním textu čteme ve 22. kapitole o králi, který vystaven „radám domu Achabova“ nechodil po správných cestách a na tyto rady také doplatil životem. Mnoho toho o králi Achazjášovi, který začal vládnout ve svých 42 letech a vládl pouhý jeden rok, nevíme. Zato se nám v této kapitole odkrývá příběh o záchraně maličkého Jóaše, který je ukryt před krutou a vládychtivou matkou Achazjáše – Ataljou (tedy Jóašovou babičkou). Atalja byla „špatnou rádkyní“ svému synu, ale její příběh začíná už dříve, jak jsme tento týden četli. Začíná u jejích rodičů, kterými byli Achab a Jezábel, také u Omrího, který byl jejím dědou. Odmítnutím Boha Izraele a zavedením uctívání pohanského kultu na sebe a na celý národ uvedli prokletí/zlořečení, o kterých čteme v Deuteronomiu 28,14nn. Naplnilo se tak Eliášovo proroctví dané Achazjášovu otci: „…Za to, že jsi nechodil cestami svého otce Jóšafata ani cestami Ásy, krále judského, ale chodil jsi po cestě králů izraelských a sváděl jsi k modloslužbě Judu a obyvatele Jeruzaléma - jako sváděl k modloslužbě dům Achabův -, … Hospodin tvrdě napadne velikou pohromou tvůj lid, tvé syny i ženy i všechno tvé jmění…“ (2Pa 21,13-15)
Ataljinu posedlost touhou po moci a touhu po vyvraždění Davidovské linie v Judském království (ze které má vzejít Mesiáš) vnímám jako satanovu snahu zmařit Boží záchranné dílo. Boží plány však nemůže nikdo překazit, a to je pro nás povzbuzením ať už ve chvílích vlastního selhání, nebo zla a odporu světa proti Bohu, Ježíši Kristu a jeho nevěstě Církvi. Bůh je svrchovaný vládce nad dějinami, přestože okolnosti kolem nás mohou vypadat jako velká katastrofa. Co je Božím plánem? Eliáš prorokuje: „Učiním to, aby už izraelský dům nebloudil, nevzdaloval se mi a neposkvrňoval se všemožnými svými nevěrnostmi. I budou mým lidem a já jim budu Bohem, je výrok Panovníka Hospodina.“ (Ez 14,11) To je možné jedině díky oběti Pána Ježíše Krista, který se narodil přes satanovu snahu tomu zabránit skrze Atalju. Bohu díky!
K přemýšlení: Kdo je mým rádcem? Jak mě ovlivňuje rodina / okolí? Je něco v mém životě, na co by Bůh mohl „žárlit“?

Pavel Mrázek (Šumperk)