Obnovení smlouvy s Hospodinem

Jójada uzavřel smlouvu mezi sebou, vším lidem a králem, že budou Hospodinovým lidem.
(2 Pa 23,16; ČSP)

Izraelský národ za svoji historii procházel rozličnými duchovními výšinami i hlubinami. Po době patriarchů nastal úpadek a Pán Bůh posílal jako záchranu soudce. Lid však stále toužil po tom, aby měl svého krále jako ostatní národy, a tak se vlády ujal Saul, po němž následovalo období duchovní prosperity v čele s Davidem a Šalamounem. Další směřování již tak radostné nebylo. Nejenomže se království rozdělilo, ale drtivá většina z panovníků také nechodila po Hospodinových cestách a páchala, co bylo zlé v Pánových očích. Důsledek toho, když vyvolený národ zapomene na svého Pána a jde si vlastní cestou, před námi leží i v pasáži pro dnešek. Vládne Achazjáš v zádech se svou matkou Ataljou. Tím, že usilují o život mladého Jóaše, je v bezprostředním ohrožení zaslíbení Mesiáše.
Nejenom že se Hospodin skrze svou prozřetelnost postaral o zachování jediného žijícího potomka v Davidovské linii, a zajistil tak podmínku pro naplnění svého slibu, navíc však povolává věrné služebníky jako je Jójada, který prosazoval Boží spravedlnost a bojoval proti uctívání model. Díky jeho odvaze byl zorganizován převrat, kterým se na trůn dostal právě Jóaš. Revoluce, která je v textu zaznamenaná, však není jen zlomem politickým, ale především duchovním. Kromě živého svědectví o Boží věrnosti vůči jeho slibům je hlasitým voláním pro čtenáře o mnoho let později ke stejné odvaze a usilování o spravedlnost, jakou měl velekněz Jójada. Hospodin se ke smělým životům ve věrnosti a ochotě riskovat pro Boží pravdu může přiznat a použít si je jako v oněch dnech, zejména však jsou milé v jeho očích.

Tomáš Ilgner (Kuřim, Rada Oboru mládeže)