Praktické důsledky smlouvy - obnova chrámu

Potom se stalo, že přišlo Jóašovi na mysl obnovit Hospodinův dům. (2 Pa 24,4; ČSP)

Díky odvaze kněze Jójady a díky Boží milosti se události v Jeruzalémě najednou ubírají zcela jiným směrem. Zatímco v předchozí kapitole byl u vlády Achazjáš a v království převažovalo uctívání model, nyní po obnovení smlouvy s Hospodinem se lidé zavázali, že budou Bohu poslušným lidem. A dostavují se výsledky. Králi Jóašovi přišlo na srdce, že není možné, aby chrám, který měl být příbytkem svatého Pána Pánů, zůstal ve stavu, v jakém jej zanechala Atalja, která jej drancovala pro uctívání falešného boha Baala. Připravil plán, jak získat prostředky na obnovu zpustošeného chrámu a na obnovu uctívání Hospodina. Skutečnost, že prvně zvolený způsob nevyšel, Jóaše neodradil. Nalezl jiný způsob, jak materiálně i finančně zabezpečit obnovu chrámu, která byla úspěšně dokončena, a čteme, že chrám byl navrácen do původní podoby.
Dnešní pasáž ukazuje, jak se změna v srdci projeví i navenek. Král Jóaš, který byl pod zbožným vlivem a vedením kněze Jójady, známého již z předchozí kapitoly, nezůstal u pouhého vyznání ústy, že chce obnovit smlouvu. Vládcové země za těchto dnů skutečně toužili po tom, aby byli Hospodinovým lidem, a podnikali praktické kroky, jak mu být poslušnými. Stejně Kristus volá svou Církev, když říká, že pokud jej skutečně milujeme, budeme jej i poslouchat (J 14,15). Možná bude oblast, kterou potřebujeme dnešního dne vydat Bohu, souviset také s upřímností našeho uctívání. Anebo půjde o naši čistotu důvěru v Boha, věrnost Božímu slovu a našemu vyznávání. Reformace církve, kterou si v posledních měsících připomínáme, musí denně začínat v životě každého z nás.

Tomáš Ilgner (Kuřim, Rada Odboru mládeže)