Odvrácení od Hospodina s následky Božích soudů

Opustili dům Hospodina, Boha svých otců, a sloužili posvátným kůlům a modlářským zpodobeninám. Kvůli tomuto jejich provinění dopadlo na Judsko a Jeruzalém rozhořčení.
(2 Pa 24,18; ČSP)

Král Jóaš je příkladem toho, kdy má člověk dobrý začátek, ale smutný konec. Poté, co zemřel kněz Jójada, který měl na krále velký vliv, se Jóaš odvrací na popud knížat od Hospodina zpět k modlám. Jako kdyby nepamatoval na probuzení, které za raných let jeho vlády nastalo, a všechno to dobré najednou opustil. Opuštění bohoslužeb v Hospodinově chrámu a jejich nahrazení pohanskými rituály nemohlo ujít pozornosti Hospodina, který se proto na Judsko a Jeruzalém hněval. Ve své milosti však posílá proroky, kteří lid varují. Namísto pokání jsou však odmítnuti. Když je kalich Boží trpělivosti naplněn, přichází trest v podobě aramejského vojska, které uspěje i proti přesile. Jak čteme ke konci kapitoly, i v tom má Pán své ruce.
Kéž bychom vzali vážně varování, které z dnešní pasáže přímo křičí. Nemůžeme očekávat Boží požehnání, pokud v našem středu a v našem nitru budeme trpět hřích a nevěrnost. To poznali Izraelci za dob Jozua, když nemohli porazit maličký Aj. Hospodin je Bohem, který si nenechá vzít svoji slávu, a proto potřebujeme být radikální v boji s hříchem a s modlami, ke kterým tak snadno tíhneme. Prosme našeho Pána, aby nám pomohl rozpoznat věci, které potřebujeme odložit dříve, než jejich kvas prokvasí celé těsto a než nás svedou do větší nevěrnosti. Nezatvrzujme své srdce před Boží pravdou, tak jako odmítli a ukamenovali kněze Zekarjáše, když je volal k pokání a navrácení k poslušnosti vůči Božímu slovu.

Tomáš Ilgner (Kuřim, Rada Odboru mládeže)