Dobrý začátek, špatné pokračování

Činil to, co je správné v Hospodinových očích, ovšem ne celým srdcem. I stalo se potom, co Amasjáš přišel z boje proti Edómcům, že přinesl bohy synů Seíru, ustanovil si je za bohy, klaněl se před nimi a pálil jim oběti. (2Pa 25,2 a 14; ČSP)

Dnešní zamyšlení tne hluboko do naší lidské nátury. Je skutečně ostré jako dvousečný meč a nutí nás znovu zpytovat náš vztah k živému Bohu. O králi Amasjášovi se dočítáme, že činil, co je správně před Hospodinem. Stejně se o to snažíme i my. Nechal si však zadní vrátka. Čteme totiž, že tak nečinil celým srdcem. Ó jak tragický dodatek. Jaký vliv to mělo na Amasjášův život? Nejdříve žádný, vybojoval obrovské vítězství. Bůh mu znovu připomíná, že jeho síla je v Něm. „Vždyť Bůh má sílu pomoci i přivést k pádu.” (25,8b) Také že jeho bohatství leží v Něm samém. „Hospodin ti může dát mnohem víc než to.“ (25,9b) Jak krásná ujištění, která si můžeme i my připomínat v těžkostech. Avšak Amasjášovo srdce nebylo cele s Hospodinem. Tento problém se naplno odhalil ve skutečné zvrácenosti. „Přinesl bohy synů Seíru, ustanovil si je za bohy, klaněl se před nimi a pálil jim oběti.“ (25,14b) Ano, i takto se může projevit snaha držet si zadní vrátka. Písmo praví: „Nemylte se, Bohu se nikdo nebude vysmívat. Co člověk zaseje, to také sklidí.” (Ga 6,7) Pokud si kdokoli myslí, že dokáže sloužit dvěma pánům, vysmívá se Bohu a sklidí ze své mýlky časem zkázu. Nakonec čteme, že Amasjášova zkáza přišla od Boha (verš 20), který je Bůh žárlivě milující.
Za co se modlit na základě toho textu? Bože, pomoz mi najít oblasti mého života, které si stále držím pro sebe. Nauč mě, Pane, se ti cele odevzdávat, ať už jde o to, na co se koukám, jak se chovám v rodině nebo jak přistupuji k vrchnosti. Nechť se plně spolehnu na Tebe.

Jordan Haller (Praha 3, Předseda Odboru mládeže)