Kámen úrazu zbožného krále Uzijáše

Činil to, co bylo správné v Hospodinových očích, stejně jako to činil jeho otec Amasjáš. I stalo se, že hledal Boha ve dnech Zekarjáše, zkušeného v Božích viděních. Ve dnech, kdy hledal Hospodina, mu Bůh dopřával úspěch. (2Pa 26,4-5; ČSP)

Možná už jste lehce zmoženi čtením knihy Paralipomenon. V každé kapitole je shrnuto tolik událostí, že se v nich člověk pomalu nevyzná. Když se nám souvislosti pospojují, najednou přijde zvrat. Je tomu tak i ve 26. kapitole. Pro větší přehlednost se na tuto kapitolu zaměříme dvakrát. Zde se dočítáme o králi Uzijášovi. Jak můžeme číst v citované pasáži, činil, co je správné. Bůh mu štědře žehnal na bitevním poli, v infrastruktuře i v materiálním zajištění. Kde je tedy háček? Vždyť se to zdá spravedlivé. Když dělám to, co Bůh chce, mohli bychom říct, že je logické očekávat Boží požehnání. Žel my lidé jsme hříchem zasaženi velmi hluboko a tento princip by nás zničil. Když se nám nedostává, reptáme jako Jobovi přátelé, když se máme tak akorát, častokrát chceme mít více. Někdy Bůh skutečně požehná a jsme zaopatřeni ve všech směrech, pak má ale tendenci se dostavit ta prastará nemoc, která zasáhla i anděly a uvrhla stvoření do prokletí, pýcha. (Na tento problém existuje jen jediný skutečný lék, který nekoupíte v lékárně, ale můžete ho dostat zdarma z Boží milosti: Kristova spravedlnost. Ta ani koupit nejde.) Král Uzijáš byl uštknut tímto jedovatým hadem a jednal zvráceně (verš 16), ale o tom více zítra.
Za co se modlit dnes? Věřím, že aplikací dnešního textu je skutečné křesťanské umění, které apoštol Pavel shrnuje těmito slovy: „Neříkám to proto, že bych měl nedostatek; vždyť jsem se naučil být spokojen s tím, co mám. Umím se uskromnit a umím mít i nadbytek. Do všeho jsem zasvěcen: být sytý i hladový, mít nadbytek i nedostatek. Všecko mohu v Tom, který mne posiluje.“ (Fp 4,11-13) „Tomu mě uč, Pane. Amen.”

Jordan Haller (Praha 3, Předseda Odboru mládeže)