Selhání pozemského krále a sláva nebeského Krále

Když zesílil, povýšilo se jeho srdce, až nakonec jednal zvráceně. Zpronevěřil se Hospodinu, svému Bohu, a vešel do Hospodinova chrámu, aby pálil kadidlo na kadidlovém oltáři.
(2Pa 26,16)

Dnes přímo navazujeme na včerejší zamyšlení. Četli jsme o králi Uzijášovi, vše se vyvíjelo dobře až do 16. verše. Král podlehl pýše a chtěl se stejně jako satan povýšit nad Boha. Možná si říkáte, co? Čteme stejný text? Ano. V této krátké zmínce 16. verše se skrývá mnoho skutečností, které se musí rozklíčovat skrze pozadí, do kterého patří. Kadidlový oltář, ke kterému šel Uzijáš pálit kadidlo, byl ve vnitřní části chrámu, kam směli přistupovat pouze Bohem určení kněží z rodu Áronova. Uzijáš byl z kmene Juda, ale zmíněná pýcha v něm probudila touhu i po duchovní autoritě, která mu nenáležela. Oproti okolním národům nebyli judští králové uctíváni jako bozi, nebyli ani druzí po božstvech. Králi nenáležela ani služba v chrámě, to bylo poslání určené výhradně kněžím. To bylo na Uzijáše moc, a tak se povýšil nad daný Boží řád. Následky byly nevyhnutelné a král si odnesl malomocenství jako připomínku nezbytné pokory, bez které nikdo nemůže přistoupit k Bohu. Tento text nám úžasným způsobem připravuje cestu pro Krista, který jako Král a Kněz podle řádu Melchisedechova (viz. kniha Židům) vstoupil až do svatyně, roztrhl oponu a pozval všechny k přímému vztahu s Bohem. Uzijáš se nemohl povýšit nad Krista a jako první král vstoupit do svatyně k službě Bohu, tento úkol mohl splnit jedině Pán Ježíš Kristus Král a Kněz.
Za co se dnes můžeme modlit? Ztišme se v pokoře před skutečným Králem, který pro nás vstoupil do svatyně ne z pýchy, ale z lásky. To On jediný přinesl přijatelnou oběť Bohu. Děkujme Veleknězi za spásu, kterou pro nás vydobyl, a za službu, kterou před Otcem vykonává pro nás.

Jordan Haller (Praha 3, Předseda Odboru mládeže)