Judský král propadl pohanským ohavnostem

Nečinil to, co je správné v Hospodinových očích, jako to činil jeho otec David. Chodil po cestách izraelských králů a také udělal lité modly baalům. Obětoval v údolí Hinómova syna a spálil své syny ohněm podle ohavností pohanských národů, které Hospodin před syny Izraele vyhnal. (2Pa 28,1b-3; ČSP)

Čtení této kapitoly mě hluboce rmoutí. Znovu mě děsí, kam člověka zavedl hřích. V Božím vyvoleném národě takováto zvrácenost? Pokud čtete toto zamyšlení svým dětem, upozorňuji, že se pustím do krátkého historického zhodnocení, o co v tomto textu jde. Jak je vůbec možné, že takovýto text máme ve slově milujícího Boha? Zmínka o provádění ohněm odkazuje na vskutku ohavnou praktiku pohanských národů. Řecký historik Plutarch popisuje tento děsivý obřad, který se prováděl bohu Molekovi nebo Baalovi. Chudé rodiny byly nuceny prodávat své děti. Na bronzové soše se spálilo živé dítě při jásotu davu; matka musela sledovat v tichosti tuto hrůznou scénu bez slz, aby jí zůstaly peníze, které obdržela. Pokud ve vás tento popis historické skutečnosti vzbuzuje stejné rozhořčení jako ve mě, představte si, jak rozhněván byl svatý Bůh. Zrovna dnes jsem četl citát o naší kultuře: „V civilizované západní společnosti se lůno stalo smrtelnějším místem než bojiště” - Peter Barnes. Zamysleme se, co obětuje naše kultura. Proč ale tento text máme v Písmu? Věřím, že odpověď znovu leží v Kristu a jeho odpuštění. Boží nesmírná láska k jeho vyvoleným překonala i takovou ohavnost a v další kapitole Hospodin obnovuje Judské království skrze krále Chizkijáše.
Za co se modlit dnes? Pořád se mi klepou ruce, když píšu tyto řádky. Dnešní pasáž nepatří k nejkrásnějším na světě. Takové však bylo i naše srdce před tím, než ho Kristus očistil. Děkujme mu za to! Modleme se i za naši společnost s vědomím, že Hospodin přináší odpuštění, očištění a nový život v hned „další kapitole” našeho života.

Jordan Haller (Praha 3, Předseda Odboru mládeže)