Jóšafatovo pevné přimknutí se k Hospodinu

Hospodin byl s Jóšafatem, neboť chodil po cestách, jimiž chodíval dříve jeho otec David, a nedotazoval se baalů. Dotazoval se Boha svého otce a řídil se jeho přikázáními, ne jak to činil Izrael. (2Pa 17,3-4)

Král Jóšafat od samého počátku svého kralování chodil po cestách Hospodinových. Snad i život jeho otce Ásy mu byl jak příkladem, tak i varováním, že být věrný Hospodinu je zásadní pro život. A Jóšafat se opravdu snažil. Nejenže vládl pevně, ale snažil se být i spravedlivý. A protože chápal, že jako panovník nese odpovědnost za svůj lid, zajistil, aby v judských městech bylo vyučováno z knihy Hospodinova zákona.
Jóšafat byl hrdý, že chodí po cestách Hospodinových. Věděl, že tak je to správné, a že když to dělá, může být na právem na sebe hrdý. My dnes jistě cítíme, že ani naše chození s Pánem, není naší výhradní zásluhou, přesto se nabízí otázka, zda jsme hrdí na to, že následujeme Pána Ježíše.
Nejde o pýchu, nejde o žádné „záslužnictví“ před Bohem. Nejde o to, že bychom si mohli nějak Boží milost a spasení zasloužit tím, že chodíme s Pánem. Ale chodit s Pánem v dnešním světě není vždy snadné. Držet se Božího slova, usilovat žít tak, jak se to líbí Pánu, to nepřináší obdiv tohoto světa. A právě proto můžeme být hrdí sami na sebe, pokud chodíme s Pánem. Nejenže se nemáme za co stydět, ale naopak máme být na co hrdí.
Jóšafatovo srdce bylo naplněno hrdostí, že chodí po cestách Hospodinových (v 6). Naplňme i naše srdce hrdostí, že chodíme po cestách Božích.

Luděk Šíp (Pardubice)