Jednomyslnost způsobená Boží mocí

Avšak v Judsku způsobil Bůh svou mocí, že jim dal jednomyslnost, takže plnili příkaz krále a velmožů podle Hospodinova slova. Do Jeruzaléma se shromáždilo množství lidu, aby v druhém měsíci slavili svátek nekvašených chlebů; shromáždění bylo velmi početné.
(2Pa 30,12-13)

Jednomyslnost, jedno srdce vypůsobené Boží mocí k vykonání příkazu krále a knížat, příkazu podle Hospodinova slova. Jednalo se o pozvání ke slavení hodu beránka Hospodinova v Jeruzalémě, ke kterému byl pozván Juda i celý Izrael. Byli vysláni běžci s listy od krále s poselstvím: Izraelci, navraťte se k Hospodinu a on se navrátí k vám pozůstalým. Hospodin je milostivý a slitovný a svou tvář od vás neodvrátí, když se k němu navrátíte. Někteří posly nepřijali, vysmívali se jejich pozvání. Sešlo se však velké množství a slavili tento svátek s velkou radostí po sedm dní. Od dob izraelského krále Šalomouna se nekonalo takové setkání. Levijci při něm s mocným zaujetím sloužili Hospodinu. Jsme svorní, jsme jednoho srdce, jsme plní radosti a jsou naše slavnostní shromáždění podobným důkazem jednomyslnosti? Můžeme to poznat podle toho, zda jsou shromáždění plná, nebo poloprázdná, zda byli pozváni všichni ti, co mohli být pozváni, jestli služba Hospodinu je konána s mocným zaujetím jako tehdy v Jeruzalémě. Možná už není dostatek těch, kdo by tuto službu vykonávali, kdo by zpívali a hráli s velikou radostí. Jednomyslnost znamená i zájem o ty, kteří byli v našich sborech a dnes již nejsou. Jednomyslnost způsobená Boží mocí se projevuje ve službě. Hlas modliteb kněží byl vyslyšen a jejich modlitba vešla až do jeho svatého příbytku, do nebe. Kéž Pán Bůh způsobí jednomyslnost v našich řadách ke své slávě a k naší radosti.

Václav Černík (Cheb 1)