Ochotné přinášení desátků a darů na Boží dílo

Také nařídil lidu, obyvatelům Jeruzaléma, aby dávali dary kněžím a lévijcům, aby byli v Hospodinově zákoně pevní. Jak se ta výzva rozšířila, Izraelci přinášeli množství prvotin obilí, moštu, čerstvého oleje, medu i všeho, co se urodilo na poli. Též desátky ze všeho přinášeli v hojnosti. (2Pa 31,4-5)

Při slavnosti nekvašených chlebů, která probíhala s velkou radostí po dvakrát sedm dní, se Pán Bůh přiznal ke svému lidu. Během slavnostního shromáždění „ jedli a pěli chválu Hospodinu, Bohu svých otců“ (2Pa 30,22-23). Po této slavnosti král Chizkijáš nařídil lidu, aby tak, jak je psáno v Hospodinově zákoně, dávali dary kněžím a lévijcům. Čteme, že Izraelci tuto výzvu s velkou radostí uposlechli a přinášeli množství prvotin a také desátky. Pán Bůh stanovil dávání desátků a darů z prvotin, určených kněžím a lévijcům, čteme o tom na několika místech ve SZ, např. v Lv 27,30; v Nu 18,21; 18,24 a 18,26 nebo v Dt 12,11. Desátky ve SZ byly způsobem, jak podporovat chrámovou službu a její služebníky. Nebyly určeny na budování nebo zařizování bohoslužebných míst. Pán Bůh chtěl, aby je jeho lid dával dobrovolně (Dt 12,6) a radostně (Dt 12,12), aby si lid připomínal, jak jim Bůh žehná. Desátky a dary z prvotin byly jedním z předpokladů fungování chrámové služby. V Mal 3,8-10 Hospodin kárá svůj lid pro nevěrnost a neposlušnost ve věci desátků a obětí.
V Novém zákoně slovo „desátky“ uvedeno není, ale jsme zde na mnoha místech vybízeni buď přímo slovem, nebo příkladem, abychom dávali dary (1K 16,1-2; 2K 9,6-11; Sk 4,34-37). Také jsme apoštolem Pavlem vedeni, abychom podporovali ty, kteří nás vyučují (1Tm 5,17-18).
Služba Pánu Ježíši Kristu vyžaduje naše modlitby, naše ruce i nohy, náš čas, naše aktivity i naše finanční dary. Prosme Ducha svatého, aby nám ukázal potřebu našich sborů, našich bratří a sester i našich bližních a také to, co máme z toho, co nám dal náš nebeský Otec, oddělit na Boží dílo. Možná to bude desátý díl, možná i víc. Čiňme to ochotně a s radostí. Pamatujme, že „ochotného dárce miluje Bůh“ (2K 9,7).

Věra Černíková (Cheb 1)