Boží pomoc je dostatečná proti lidské moci

„Buďte rozhodní a udatní, nebojte se a neděste se asyrského krále ani toho hlučícího davu, který je s ním. S námi je někdo větší než s ním. S ním je paže lidská, ale s námi je Hospodin, náš Bůh, aby nám pomohl a vedl naše boje.“ Lid se spolehl na slova Chizkijáše, krále judského. (2Pa 32,7-8)

V minulých dnech jsme si připomněli významné události v životě Izraele – jeho návrat k Bohu, slavnosti hodu beránka a nekvašených chlebů a s tím spojenou velkou radost, která byla v celém Judsku. Dnes v následující kapitole čteme, že do Judska přitáhl asyrský král Sancheríb, který dobyl všechna území, na která vstoupil. Byl si vědom své vojenské síly, pohrdal všemi národy včetně Judy a posmíval se i samotnému Hospodinu. Byl přesvědčen, že dobytí Judska bude snadnou záležitostí. Z lidského hlediska pro Judu neřešitelná situace, ale král Chizkijáš se nezalekl. Věděl, komu slouží a koho uctívá, a ve všem se naprosto spolehl na svého Boha. Nechal opravit hradby, zasypat vodní prameny vyskytující se mimo město, ustanovil vojenské velitele a povzbuzoval lid (2Pa 32,7-8). Lid mu uvěřil, spolehl se na Hospodina. Král Chizkijáš se společně s prorokem Izajášem modlil k Pánu Bohu a Hospodin Judu zachránil.
I my se můžeme dostat z lidského hlediska do neřešitelné situace. Může být způsobena druhým člověkem, nemocí nebo si ji můžeme zavinit sami. Jestliže je Pán Ježíš pánem našeho srdce a života, Boží slovo nám dává příklad, jak se zachovat. Dát z naší strany vše do pořádku, předložit tuto situaci Pánu Ježíši na modlitbě a prosit o pomoc. „Důvěřuj Hospodinu celým srdcem, na svoji rozumnost nespoléhej.“ (Př 3,5) Pokud jsme se od Pána Ježíše vzdálili, čiňme pokání, prosme o odpuštění a přijměme Spasitele do svého srdce. Potom pro nás budou platit slova apoštola Pavla: „Proto smíme říkat s důvěrou: ‚Pán při mně stojí, nebudu se bát. Co mi může udělat člověk?‘“ (Žd 13,6)

Věra Černíková (Cheb 1)