Pýcha a pokoření se krále Chizkijáše

V oněch dnech Chizkijáš smrtelně onemocněl. Modlil se k Hospodinu, a ten k němu promluvil a dal mu zázračné znamení. Ale Chizkijáš za prokázané dobrodiní nebyl vděčný, jeho srdce se stalo domýšlivým. Proto jej i Judu a Jeruzalém postihlo Hospodinovo rozlícení. Pak se Chizkijáš za pýchu svého srdce pokořil, on i obyvatelé Jeruzaléma, a Hospodinův hněv na ně za dnů Chizkijášových nedolehl. (2Pa 32,24-26)

Chizkijáš je jeden z mála judských králů, který je srovnáván se svým praotcem králem Davidem. Začal kralovat v 25 letech a čteme o něm, že činil to, co bylo dobré před Hospodinovýma očima. Ihned na začátku svého kralování otevřel Hospodinův chrám, ve kterém se konaly pravidelné bohoslužby. Tento jeho počin byl náboženskou reformou, která přivedla izraelský národ po mnoha letech zpět k Hospodinu. Ve 24. verši si můžeme přečíst o jedné důležité události z jeho života, kdy onemocněl a ocitl se na prahu smrti. Chizkijáš se modlil a prosil Hospodina o uzdravení. Bůh učinil zázrak, uzdravil ho a přidal mu dalších 15 let života.
Chizkijáš se z uzdravení radoval, ale netušil, že do jeho života přijde zkouška, ve které neobstojí. Po tomto zázraku přišli vyslanci Babylonského krále s dary a poselstvím. Chizkijášovi tato pozornost lichotila natolik, že byl vůči návštěvníkům až příliš otevřený a nakloněný. Místo svědectví o Hospodinu, který ho uzdravil, převládla u krále pýcha a chlouba a hostům raději ukazoval své poklady a bohatství.
Pýcha a domýšlivost jsou častou „nemocí“ nejen králů, ale i úspěšných lidí. Chizkijáš nebyl výjimkou. Ve 25. verši čteme, že ho za nevděčnost postihlo Hospodinovo rozlícení. Přichází prorok Izajáš a oznamuje mu trest za jeho počínání. Vše, čím se král svým hostům vychloubal, bude odvezeno do Babylonu a Jeruzalém a celé Judstvo budou pod nadvládou babylonského krále. Král Chizkijáš své pochybení uznal, pokořil se a souhlasil s trestem od Hospodina. Díky tomu, že se před Hospodinem pokořil, oddálil Hospodin trest pro Jeruzalém a Judu až na dobu po jeho smrti.
Pokora je vlastnost, která Chizkijáše staví po boku krále Davida. Ten se také vždycky, když mu Bůh poukázal na nějakou nepravost nebo hřích, pokořil a činil pokání.
Je to také dobrý příklad a ponaučení pro nás všechny. Když se v našich životech a v našich srdcích objeví provinění, hřích nebo nepravost, měli bychom se umět sklonit před naším Pánem a prosit jej za odpuštění. Příběh krále Chizkijáše je názorným příkladem toho, že se Bůh přiznává a odpouští všem, kteří k němu volají s upřímným srdcem.

Ferdinand Eliáš (Cheb 1)