Nejhlubší duchovní úpadek – horší než pohané

Menaše však Judu a obyvatele Jeruzaléma svedl, že se dopouštěli horších věcí než pronárody, které Hospodin před Izraelci vyhladil. (2Pa 33,9)

Pokud se s Boží pomocí zamyslíme jenom nad tímto jediným veršem z této kapitoly, vidíme pouze stinnou stránku tohoto krále Menaše. Můžeme také říci, že jaký byl král, takoví byli i jeho poddaní – všichni se chovali jako panovník. Tento příklad vidíme taky dnes, i když ne doslova. Je spousta dospělých a dětí, které si vezmou za vzor určitou celebritu nebo osobu, podle které se snaží žít. Napodobují například její styl oblékání, vzhled, mluvení a třeba i chování.
Možná lidé v tehdejší době byli nuceni se chovat po vzoru krále. Teď nám to může připadat jako nějaká stará a v mnoha případech krutá pohádka. Mělo by nás to ale vést k zamyšlení, čeho všeho se máme (můžeme) vyvarovat a na co si dát pozor. Král Menaše se choval zle, a to i přes to, že věděl a slyšel, čím vším prošel jeho otec a jak se mu vedlo dobře, když s ním byl Hospodin. Menaše se mohl vyvarovat chyb, které jeho otec dělal, on však na to vůbec nedbal. Proto čteme, co nám zůstalo zaznamenáno v dnešním verši: Menaše se choval hůř než obyvatelé, které Hospodin před izraelským národem vyhladil. Tak hluboko král klesl. Satan ví, že stačí, když dostane prst; vzápětí má ruku a potom nás celé.
Prosme proto Pána, aby nám dal sílu pro tento i každý další den našeho života, abychom dokázali odolat, když přijde nepřítel. Tento nepřítel nám bude našeptávat zlé a nepravdivé věci a bude nás chtít svést z cesty, která vede za naším Přítelem – za Pánem Ježíšem.

Rudolf Hrůza (Cheb 1)