Bůh odpovídá na hluboké pokoření se před Ním

V nouzi prosil Hospodina, svého Boha, o shovívavost a hluboce se před Bohem svých otců pokořil. Modlil se k němu a on přijal a vyslyšel jeho prosbu a přivedl jej zpět do Jeruzaléma, aby dál kraloval. Tak poznal Menaše, že jenom Hospodin je Bůh. (2Pa 33,12-13)

Menaše byl jedním z nejzvrhlejších králů Judy. To bylo vidět ve včerejším čtení. Bůh k němu i k lidu přesto mluvil. Volal jej k sobě, k pokání, záchraně. Král a lid na to nedbali. Až když Bůh použil „hlasitější“ a tvrdší řeč, Menaše se na své cestě proti Bohu zastavil. Byl odvlečen asyrskou armádou v řetězech do Babylonu. Až tam v úzkosti a nouzi prosí Boha o milost, odpuštění. Pokořil se před Bohem. A Bůh ho vyslyšel. Odpustil mu. Dokonce mu dovolil se vrátit do Jeruzaléma a být dál králem. Menašeho další život nesl známky opravdové změny: odstranil oltáře modlám, které sám nadělal, obnovil Hospodinův oltář, sloužil už jen Bohu.
Tak velká je Boží milost. Odpustil člověku, který Ho urážel modlami, které postavil dokonce v chrámu, Božím domě. Člověku, který obětoval své vlastní děti modlám.
Bůh je veliký právě svým odpuštěním, milostí. V Písmu máme i další příklady lidí, kteří byli velmi zlí, a přesto, když se pokořili před Bohem a litovali svých hříchů, jim Bůh odpustil, očistil, přijal a obnovil. O Boží milosti a odpuštění hovoří Pán Ježíš v podobenství o marnotratném synu (L 15,11-32), příkladem je apoštol Pavel: pronásledoval církev, nutil lidi se rouhat, zatýkal je, nechal bičovat. Bůh ho zastavil, on poznal svůj hřích a prosil za odpuštění (1K 15,9n; 1Tm 1,12-14).
Kéž je nám to povzbuzením, abychom si nezoufali, že už pro nás není milost, když uděláme něco hrozného. Přijďme k Bohu, vyznejme mu svůj hřích. On je tak věrný a spravedlivý, že nám odpouští (1J 1,9).
Chvalme Boha za to, jak nesmírně je milostivý.
Nechtějme to ale brát na lehkou váhu, abychom si nezahrávali s hříchem – „však Bůh mi stejně odpustí…“ Hřích nás může tak zatvrdit, že už nedokážeme činit pokání.
Příklad Menašeho nás také může vést k modlitbám za ty, kteří hřeší, kteří jdou proti Bohu. Nelámejme nad nikým hůl, ale modleme se za to, aby činili pokání a obrátili se.

David Sláma (Cheb 1)