Mladý král začal velké dílo duchovní očisty

Jóšijášovi bylo osm let, když začal kralovat, a kraloval v Jeruzalémě jedenatřicet let. Činil to, co je správné v Hospodinových očích, chodil po cestách svého otce Davida a neuchyloval se napravo ani nalevo. V osmém roce svého kralování, ještě jako mladík, se začal dotazovat na slovo Boha svého otce Davida a ve dvanáctém roce začal očišťovat Judu a Jeruzalém od posvátných návrší, posvátných kůlů a tesaných i litých model. (2Pa 34,1-3)

Jóšiáš neměl asi vůbec lehký start – v životě i v kralování. Jeho otec byl modloslužebník, v takovém prostředí byl vychován. Musel se vyrovnat se ztrátou otce – ne ledajakou: zavraždili ho jeho vlastní služebníci. Lid jej pomstil a dosadil pak za krále jeho. Když mu bylo osm.
Když mu bylo 16 let, začal hledat Boha. Po čtyřech letech začal očistu Judy a Jeruzaléma od model. Nezačal hned – asi neměl ještě všechna práva vládnout sám, asi ale také duchovně sám rostl. Trvalo asi dlouho, než očišťování dokončil. Pak teprve (ve dvaceti šesti letech) začal obnovovat chrám.
Bůh se dal Jóšiášovi poznat a on si Ho zamiloval. Hospodin se stal se jeho jediným Pánem. Vzal vážně svou zodpovědnost za celý národ a chtěl, aby se vrátili k Bohu. Odstranil to, co bylo hříchem, co svádělo lid, čím se proviňovali proti Hospodinu a čím Ho uráželi. Chtěl, aby se celý národ vrátil k Bohu a uctíval jen Jeho.
Na Jóšiášově životě vidíme působení Boží milosti. Bůh se dává poznat lidem, jejichž výchozí pozice je velmi těžká: vyrůstali v prostředí, které je proti Bohu, zažili už za svůj krátký život nějaké trauma.
Jóšiáš začal hledat Boha jako mladík. Až později Ho Bůh použil jako nástroj pro očistu národa. A ještě později začal obnovovat chrám. Pokud jsi mladý, hledej Boha, poznávej Ho, miluj a poslouchej. Neboj se Mu sloužit. On tě chce použít i přes tvůj mladý věk. Služba vyrůstá vždy jen z obecenství s Bohem. Když se nám Bůh dává poznávat, tak nás mění, dává nám na srdce své touhy. Nehledej Boha proto, aby ti dal službu, ale pro Něj samotného. Když tě ale k něčemu povolá, neboj se to dělat. Sílu, vedení a moc pro službu člověk také nachází jen v obecenství s Bohem.
Bůh dává v životě nové a nové úkoly. Buďme připraveni sloužit Bohu stále, žijme s Ním a pro Něj.
My starší se modleme za mladé lidi, aby Boha hledali a zamilovali si Ho, poslouchali Ho a mohli Mu hned od mládí sloužit. Buďme i my připraveni k novým službám, úkolům, které nám Bůh chce svěřit.

David Sláma (Cheb 1)