Objevená kniha Zákona vyvolá zděšení a pokání

Když král uslyšel slova Zákona, roztrhl své roucho. (2Pa 34,19)

Jóšiáš se snažil o reformu, návrat lidí k Bohu. I když se snažil a udělal mnoho dobrého, život lidí v Judsku stále neodpovídal tomu, co Bůh chtěl. Boží požadavky na život člověka, jak jsou zapsané v Zákoně, stály proti nim. Proto to byla Boží milost, že se našla kniha Zákona. Bůh to způsobil, aby ji mohli číst, aby mohli slyšet Jeho slovo, činit pokání z toho, co dělali zle, a napravit své životy, aby byly v souladu s Jeho vůlí.
Když král uslyšel slova knihy Zákona, roztrhl své roucho na znamení velkého zármutku a zděšení. Boží slovo proniklo k jeho srdci. Uvědomil si Boží svatost, svou hříšnost, hříšnost lidu: nejednali podle Božího slova, je na nich Boží soud. Chce se dotázat Hospodina, co mají dělat.
Jóšiáš činí pokání, Bůh se ho dotkl. Vidí svůj stav a stav lidu tak, jaký je před Bohem. Ve světle Slova je vidět hřích v jeho hrůznosti. Jóšiáš neminimalizuje vinu. Neomlouvá se tím, že už toho pro Boha tolik vykonal.
Co děláme, když se nás Bůh dotkne a usvědčí z hříchu skrze Slovo (ať už kázané, nebo když si ho sami čteme), když uvidíme sami sebe, jak na tom před Bohem skutečně jsme? Začneme se ospravedlňovat, omlouvat se tím, že přece pro Boha žijeme a sloužíme Mu, že to s námi přece není tak zlé (ostatní jsou na tom hůř)? To, že nás Bůh svým Duchem usvědčuje, je velká milost: dává nám příležitost k pokání, chce nám odpustit, posvětit nás. Bůh nechce naše zahynutí. Kéž můžeme přiznat a vyznat Bohu své hříchy, prosit za odpuštění. Jen to je cesta k obnově života. Děkujme Bohu, že k nám mluví skrze své Slovo, i když to někdy bolí.

David Sláma (Cheb 1)