Bůh reaguje na pokorné prosby o milost

Protože tvé srdce zjihlo a pokořil ses před Bohem, když jsi uslyšel, co mluvil proti tomuto místu a proti jeho obyvatelům, protože ses přede mnou pokořil a roztrhl jsi své roucho a přede mnou plakal, vyslyšel jsem tě, je výrok Hospodinův. (2Pa 34,27)

Když nás Duch svatý usvědčí z hříchu a my prožijeme, že jsme skutečně zhřešili proti Bohu, a činíme pokání, je to velká milost. Lítost nad hříchem, slzy, zármutek jsou milostí. Nemáme se vymlouvat, že to nebylo tak hrozné, že jsou horší lidé než my, nemáme bagatelizovat hřích, nemáme se zatvrdit vůči Božímu hlasu.
Bůh vyslýchá ty, kteří jsou zkrušeni v srdci (Ž 34,19), ty, kdo prosí o odpuštění. Nepohrdá sklíčeným srdcem (Ž 51,19; 2K 7,10).
Prosme za to, abychom měli tuto milost pokání, abychom upřímně, ze srdce litovali zlých věcí, které děláme nebo které si živíme v srdci (zlé postoje, nelásku, neodpuštění vůči druhým…).
Děkujme Bohu za to, že je tak dobrý, že nám odpouští! Pokud si někdy myslíme, že to, co jsme udělali, už Bůh odpustit nemůže, chyťme se vírou tohoto zaslíbení: „Jestliže doznáváme své hříchy, on je tak věrný a spravedlivý, že nám hříchy odpouští a očišťuje nás od každé nepravosti.“ (1J 1,9)

David Sláma (Cheb 1)