Slavení hodu beránka s velkým nadšením

V Izraeli nebyl takový hod beránka slaven ode dnů proroka Samuela; ani žádný z izraelských králů neslavil takový hod beránka, jaký slavil Jóšijáš, kněží, lévijci a celý Juda i přítomní Izraelci a obyvatelé Jeruzaléma. (2Pa 35,18)

Hod beránka byl ústřední slavností Izraele. Připomínal vyjití Izraele z egyptského otroctví, Boží záchranu. Jóšiáš obnovil jeho slavení. Záleželo mu na tom, aby se mohl uskutečnit, aby se poslechl Boží příkaz o slavení tohoto svátku, aby lidé mohli Boha uctívat, připomínat si Jeho mocné skutky. Aby tomu tak bylo, Jóšiáš pro to také udělal několik věcí. Povzbudil levity, aby plnili své povinnosti v chrámu, aby vnesli opět truhlu smlouvy do Božího domu, rozdělili se podle otcovských tříd ke službě podle Davidova a Šalomounova ustanovení. Povzbudil služebníky, aby konali svou službu. Daroval 33 tisíc kusů zvířat k obětem ze svého. Jeho příklad následovali i představení lidu a levitů, kněží, kteří také věnovali zvířata k obětem.
Jestli chceme, aby se konala nějaká služba v církvi, sboru, tak můžeme jako Jóšiáš povzbudit služebníky, aby sloužili. Povzbuzení je velmi potřebné. Je daleko lepší než pohrůžky, když chceme, aby se lidé věnovali službě, kterou mají dělat. Nesme služebníky na modlitbách, aby konali to, co mají, aby měli od Pána sílu, zmocnění.
Buďme také připraveni a ochotni dát něco ze svého, aby se služba mohla konat – ať už je to náš čas, naše peníze, nebo nějaká konkrétní věc, kterou můžeme věnovat, aby se služba mohla uskutečnit.

David Sláma (Cheb 1)