Servilní proroci a prorok Mikajáš

Posel, který šel zavolat Míkajáše, mu domlouval: „Hle, slova proroků jedněmi ústy ohlašují králi dobré věci. Ať je tvá řeč jako řeč každého z nich, mluv o dobrých věcech!“ Míkajáš odpověděl: „Jakože živ je Hospodin, budu mluvit to, co řekne můj Bůh.“ (2Pa 18,12-13)

Prorocká služba nebyla v Izraeli lehkým údělem. Což o to, když prorok zvěstoval dobré věci, byl i prorok dobře přijímán, ale pokud zvěstoval zlé věci, často to odnesl. A tak i proroci našli východisko; mluvit dobře, zvěstovat úspěch a dobré věci.
Moc se do našich časů nezměnilo. Mnozí i dnes raději říkají jen to, co lidé chtějí slyšet. A zdaleka nejde jen o politiky a jejich předvolební sliby a kampaně. Často nechceme zatěžovat mezilidské vztahy něčím negativním, nechceme si dělat problémy v zaměstnání tím, že budeme říkat nepříjemné věci, které nadřízení nechtějí slyšet. Ale je o správné? Jistě je to lehčí cesta, ale není to cesta pravdy.
Máme jistou zodpovědnost za svěřenou pravdu. A není vždy snadné pravdu říkat. Zvlášť když o ni nikdo nestojí. Ale pokud nezazní, nevíme, jaké negativní důsledky to přinese.
Prorok Míkajáš byl takovým osamělým prorokem mezi všemi ostatními, kteří prorokovali nejen ve jménu pohanských božstev, ale i ve jménu Hospodinově. A i když je „přátelsky“ vyzýván kolegou prorokem, aby neprorokoval zlo, není ochoten se podřídit. I když způsob, kterým prorokuje, je možná trochu provokativní, přesto zvěstuje pravdivě slovo Hospodinovo. Sice o ně nebyl zájem, skoro nikdo o ně nestál, ale zaznělo. A když se naplnilo, mohli všichni vědět, že Pán Bůh je včas varoval. To, že neposlechli, už byla jejich zodpovědnost.
Prorok Míkajáš obstál navzdory protivenství, nenechme se odradit ani my.

Luděk Šíp (Pardubice)