Zbožný král nyní nerozpoznal Boží vůli

Ale Jóšijáš mu neuhnul, chopil se příležitosti bojovat s ním. Neposlechl Nékových slov, která byla z úst Božích. Přitáhl na pláň u Megida, aby tu bojoval. (2Pa 35,22)

O Jošiášovi máme svědectví, že nebyl nikdo z králů jako on, kdo by se cele obrátil k Bohu celým srdcem, celou duší a silou a činil vše podle Mojžíšova zákona (2Kr 23,25). Přesto ani tento zbožný muž nebyl uchráněn selhání.
Egyptský farao Néko táhl přes Judsko nahoru do Karkemíše, aby pomohl asyrskému králi v boji proti stále silnějšímu Babylónu. Jóšiáš to mohl vnímat jako ohrožení nebo příležitost k boji. Vytáhl se svou armádou proti Egypťanům. Farao k němu poslal posly se vzkazem: „tento boj není proti tobě, neublížím ti, táhnu proti jinému nepříteli. Je to boj, který jsem přijal od Boha. Nech mě projít. Jinak tě zničí Bůh, který mě poslal.“
Jošiáš nedal na toto varování. Možná nepředpokládal, že by Bůh mohl mluvit k pohanskému králi. A také se on sám Boha neptal, zda je to pravda, neptal se, co má dělat, jestli má vytáhnout k boji.
Svévolný boj stál Jošiáše život.
Kéž je nám to napomenutím, ale i povzbuzením naslouchat Bohu, učit se rozpoznávat Jeho hlas. I přes mnoho let života s Bohem, i přes zkušenosti s Jeho vedením musíme znovu a znovu v konkrétních situacích hledat Jeho vůli.

David Sláma (Cheb 1)