Tvrdošíjnost a zatvrzelost vede k Božím soudům

Dokonce se vzbouřil proti králi Nebúkadnesarovi, který jej zavázal při Bohu přísahou, byl tvrdošíjný a troufalého srdce a nenavrátil se k Hospodinu, Bohu Izraele. Rovněž i všichni kněžští předáci a lid se mnohokráte zpronevěřili, jednali podle kdejakých ohavností pronárodů a poskvrnili Hospodinův dům, který si oddělil jako svatý v Jeruzalémě.
(2Pa 36,13-14)

Poslední etapa vlády judských králů je smutnou historií nového úpadku, odpadnutí od Hospodina do hříchu, nového poskvrnění chrámu a Božích trestů. Vše končí babylonským zajetím.
Místo pokání a návratu k Hospodinu se král, kněží i lid chovají zatvrzele. Zatvrzelost vede k novým a mnohdy tvrdším Božím soudům, které je mají zastavit, zatřást s nimi, aby se vrátili, činili pokání a nemuseli zahynout. Juda se ocitá v područí nejprve Egypta, pak Babylonie. Dochází k sesazení a odvlékání králů, plenění Jeruzaléma a chrámu. Místo pokory je poslední judský král Sidkijáš pyšný a vzbouří se proti Nabúkadnezarovi.
Zatvrzelost vůči Božím soudům, Jeho hlasu, kterým nás volá zpět k sobě, je velmi nebezpečná. Je to stav duchovní slepoty, kdy nevidíme svůj pravý stav před Bohem, nevnímáme potřebu pokání, změny a pokračujeme po cestě pryč od Boha k horším a horším věcem.
Prosme za to, abychom měli milost pokory. Abychom dokázali přijmout Boží napomenutí, když budeme dělat něco, co se Bohu nelíbí. Napomenutí skrze čtení Písma, kázání nebo napomenutí skrze bratry a sestry.

David Sláma (Cheb 1)