Pochybné válečné spojenectví s bezbožníkem

Tu proti němu vyšel vidoucí Jehú, syn Chananího, a řekl králi Jóšafatovi: „Budeš pomáhat svévolnému a milovat ty, kdo nenávidí Hospodina? Kvůli tomu se na tebe Hospodin rozhněval.“ (2Pa 19,2)

Judský král Jóšafat se spojil s nechvalně známým izraelským králem Achabem. A i přes varování proroka Míkajáše se společně vydali do boje proti Aramejcům. I když král Achab úskočně chrání sám sebe převlekem za obyčejného vojáka a krále Jóšafata nechá v královském oděvu, aby na sebe přitáhl nepřátele, nakonec to byl Achab, který zemřel, Jóšafat je s Boží pomocí zachráněn. Můžeme-li soudit, tak asi spravedlivý výsledek.
Achabův příběh tím skončil, ale Jóšafatův ne. A tehdy přichází slovo Hospodinovo: „Budeš pomáhat svévolnému a milovat ty, kdo nenávidí Hospodina? Kvůli tomu se na tebe Hospodin rozhněval.“
Někdy jsou nám lidé sympatičtí, máme nějaké důvody mít k nim bližší vztah. Asi tak působil na Jóšafata král Achab. Byli spřízněni příslušností k Izraeli, i když každý vládl svému království. Jóšafat vnímal Achaba jako svého bratra. Ale král Achab byl svévolník, nespravedlivý král, který se stavěl proti Hospodinu a jeho služebníkům. A na tom skutečně záleželo. Proto je důležité vnímat lidi, kteří nám jsou blízcí, nejen z pohledu toho, jak nám jsou milí, jak na nás působí. Potřebujeme vnímat, zda milují Pána Boha, zda nepůsobí zlo druhým lidem. Na tom záleží. Dobře si zvolme, komu důvěřujeme, koho následujeme, ať potom nemusíme hledat záchranu z podrazů. Pán Bůh umí zachránit, ale pokud je to možné, je lépe tomu předejít.

Luděk Šíp (Pardubice)