Nestranný a neúplatný soud

Také v Jeruzalémě ustanovil Jóšafat některé z lévitů, kněží a z předáků izraelských rodů pro Hospodinovo právo a pro spory a oni se vrátili do Jeruzaléma. (2Pa 19,8)

Samotný biblický text je pouhou informací o Jóšafatově ustanovení spravedlivého soudu podle Božího práva pro lid. Z předešlých dní známe souvislost v této záležitosti. Řekněme, že po celý čas historie lidstva od stvoření až dodnes se Ten jediný živý Bůh stará, aby ze zkažené Země úplně nevymizelo právo s Božími zákonitostmi. Po celou dobu lidské existence vždy povolává k věrnosti jednotlivce nebo krále mající moc či autoritu, aby ničili modloslužebnictví a jím vytvořené ohavnosti a znovu vedli lid k nápravě a obnově vztahu mezi nimi a jejich Bohem. Ono se to stále v celé historii Bible až dodnes opakuje. Střídají se roky věrnosti s léty neposlušnosti a smilnění s cizími božstvy, vytvořenými lidskýma rukama. Spravedlivých rozřešení lze docílit jen v těsné blízkosti se spravedlivým Soudcem, který sám určil právo a spravedlnost. On určuje podmínky pro každý proces při jednání. Ani Boží zaslíbení nejsou nepodmíněná. 2Pa 15,2: ,,Bůh bude s vámi (slib), KDYŽ budete s ním (podmínka). JESTLIŽE ho budete hledat (podmínka), dá se vám nalézt (slib), ALE JESTLIŽE ho opustíte, opustí vás.“ A 2Pa 16,9: ,,Vždyť Hospodinovy oči obzírají celou zemi, aby posílil srdce těch (slib), KTEŘÍ JSOU CELE S NÍM (podmínka). Jednal jsi v tomto bázlivě, proto ti od nynějška nastanou boje.“ Vybočit z Božích cest kvůli strachu anebo zbabělosti je nebezpečnější než projít obtížnou cestu, ale s Boží podporou. Celý Boží zákon nás provází životem s neodmyslitelnou podmínkou: poslušnost z lásky.
„Protože neznají Boží spravedlnost, a místo toho usilují založit svou vlastní spravedlnost, nepodřídili se spravedlnosti Boží.“ (Ř 10,3)

Jiří Jáně (Šumperk)