Hledání pomoci u Hospodina

Jóšafat dostal strach; rozhodl se hledat Hospodina a vyhlásil v celém Judsku půst. Judejci se shromáždili, aby hledali pomoc od Hospodina. Také ze všech judských měst přišli, aby hledali Hospodina. (2Pa 20,3-4; ČSP)

„Modlíš se každý večer?“ ptali se malého chlapce. „Ne,“ odpověděl, „někdy nic nepotřebuji.“ Je zajímavé, že lidé volají Boha jen když jim „teče do bot“..., ale ne všichni. Bůh nemusí v našem životě hrát roli jen jakéhosi likvidátora životních škod a pohrom, ale můžeme s ním mít blízký - přátelský vztah (se vší úctou a podřízeností, protože On nás nesčetněkrát převyšuje...). Říkám tomu „známosti na vyšších místech“. Bible o tom mluví takto: „Kdo má Syna, má život; kdo nemá Syna Božího, nemá život...“ (J 3,36) Jak to ale bylo s králem Jóšafatem, o kterém dnes čteme? Do jaké skupiny lidí bychom ho zařadili? Vypadá to na první pohled, že když se dostal do zapeklité situace, dostal strach a začal volat: „Pane Bože, pomoc…“ Čteme, že Jóšafat dostal strach a rozhodl se hledat Hospodina (to ovšem neznamená nic v tom smyslu, že Hospodin se ztratil, a že ho Jóšafat musí nejdříve najít, aby ho požádal o pomoc. „Hledat“ zde znamená modlit se, volat k Hospodinu). Jóšafat se svým národem – kdy se všichni sjednotili – nevolá k Bohu, na kterého si (náhodou) vzpomněl, ale k Bohu, kterého důvěrně zná. Dobře ví, jaký je to Bůh, co všechno dokáže a jaké zaslíbení dal svému národu – lidu Izraele. Čti znovu verše 6 -12. Ten poslední verš v parafrázovaném textu „Slovo na cestu” zní: „Nedokážeme se sami ubránit tak velkému vojsku, které na nás útočí. Nevíme, co bychom měli udělat, ale právě proto se spoléháme na tebe.” A tak – znáš Boha osobně, a to i ze zkušeností v praktickém životě, a spoléháš se na něj? Znáš Boha velkých možností? Anebo jen občas zavoláš: „Pane Bože…”, když ti „teče do bot”?

Mirek Jersák (Šumperk)