Když je boj Boží, není se co bát

Pozorně naslouchejte, všichni Judejci a obyvatelé Jeruzaléma, i ty, králi Jóšafate. Toto vám praví Hospodin: „Nebojte se a neděste se tohoto velikého množství.“ Boj není váš, ale Boží. (2Pa 20,15)

V dnešním textu nacházíme jednoduchý popis Boží práce s Božím lidem či jednotlivcem.
Na začátku se král Jóšafat doptává Hospodina, zda mu pomůže v jeho problémech s napadením okolními národy. Mezi izraelský lid sestupuje Duch Hospodinův a radí jim, co mají dělat a jak se v oné situaci zachovat. Izraelci jdou do „boje” poslušně a s vírou. Ještě nic nevyhráli, ale již mají jistotu vítězství, protože důvěřují Hospodinu, a tak ho chválí a oslavují jeho jméno. Hospodin vede vítězný boj. Izraelci znovu slaví a chválí Boha s vděčností a radostí, že mají tak úžasného, všemocného Boha. Okolní národy se třesou a nechávají izraelský národ na pokoji.
Ano, tento den může začít takto:
Můj Bože, mám před sebou opravdu těžký den, neboť nevím, co mě dnes čeká. Prosím, jaká je Tvá vůle pro dnešní den v mém životě? Komu mohu říci o tobě a Tvé milosti, o Ježíši? Prosím, zjev mi skrze Ducha svatého, kudy se mám vydat a jak situace v mém životě řešit právě dnes?
Pak budeš naslouchat….
A můžeš vyjít s chválou v ústech i srdci, protože Hospodin je věrný, bude ve všem s tebou, ukáže ti postupně, co máš dělat. Možná se stanou věci, které jsi nečekal a ani neplánoval, ale nemusíš se ničeho bát. Pokud jsi udělal vše, co ti řekl, s důvěrou můžeš pokračovat ve chvalách. Jaké by byly naše dny, pokud bychom takto chodili s Bohem každý den?
Tak vykroč a choď s ním.

Ivo Pospíšil (Šumperk)