Svévolné podnikání se nevyplácí

Ale potom se Jóšafat, král judský, spolčil s Achazjášem, králem izraelským, a ten ho svedl k svévolným činům. (2Pa 20,35)

Judského krále Jóšafata, syna Ásy, hodnotí písmo jako jednoho z nejslavnějších králů Judských. I když ne zcela úplně odstranil modloslužbu lidu, zasadil se o vyučování Knihy zákona Hospodinova. Na lid dolehla bázeň a Hospodin byl s ním. Žehnal mu bohatstvím i bezpečím před okolními národy. Ale jak jsme zvyklí říkat: „chybička se vloudila“. A ne ledajaká. Nejprve se spřáhl s Achabem, králem izraelským, a šel s ním do boje proti Rámotu v Gileádu. Kvůli spojení se svévolným Achabem se na něj Hospodin rozhněval. Potom se Jóšafat spolčil s Achazjášem, synem Achabovým, jak čteme ve 35. verši, aby ho svedl ke svévolným činům. Pustili se do podivného podnikání - do výroby zámořských lodí. Na tom by snad nebylo nic špatného. V 1Kr 22,49 se píše, že se chystali vyplout do Ofíru pro zlato. Jaké k tomu měli motivy, ale nečteme. Jisté je, že spolčení s Achazjášem Hospodin zavrhl jako nedobré; Jóšafatovi to sdělil prorok Eliezer. Když dva dělají totéž, není to vždy totéž. A tak všechny jejich lodě ztroskotaly. Zajímavé je tady užití slova spolčení (v. 35). Ten výraz může mít několik významů. Jedním z nich je i v dnešní terminologii oblast trestního práva, kdy se dva spolčí a spáchají trestný čin. Sazba je až 10 let. Jaká je sazba za opuštění Božích příkazů a přiklonění se ke svévolníkovi? Může to být ztráta Hospodinovy přízně, a jak víme ze života Izraelců, i Boží tresty. Ve 2Kor 6,14-15 se píše: „Nedejte se zapřáhnout do cizího jha spolu s nevěřícími! Co má společného spravedlnost s nepravostí? A jaké spolužití světla s temnotou? Jaký souzvuk Krista s Beliálem? Jaký podíl věřícího s nevěřícím?“ Rozvažujme dobře i my, do jakých činností se pouštíme. Zda je to v pořádku před Bohem? Může do toho jít On s námi? Svévolné podnikání se nevyplácí!

Jan Sláma (Šumperk)