Ovlivnění špatnými příklady

Řídil se (Jehoram) ale způsoby izraelských králů, jako to dělali v domě Achabově, neboť se oženil s Achabovou dcerou. Páchal, co je v Hospodinových očích zlé. (2Pa 21,6; B21)

Starozákonní texty fascinují až zdrcující upřímností, s jakou líčí postavy z historie Božího lidu. Nenajdeme zde naleštěné profily hrdinů, ale skutečné příběhy, které k nám hovoří svou reálností a mohou nám být povzbuzením a varováním zároveň.
Judský král Jóšafat, otec a královský předchůdce Jehorama, byl prohlášen za dobrého krále (2Pa 20,32), který se upnul k Božím cestám, odstranil ze země posvátné kůly a nevyhledával pohanské bohy (2Pa 17,3-6). Smutné je proto jeho spojenectví s králem Achabem, který byl ztělesněním modloslužby a pronásledování Božího lidu (2Pa 18). Jóšafat navíc toto spojenectví utvrdil sňatkem svého syna Jehorama s dcerou krále Achaba a královny Jezábel Ataljou (2Pa 21,6).
Sňatky s ženami uctívajícími cizí bohy se staly příčinou úpadku i moudrého krále Šalamouna (1Kr 11,1-4) a podobným způsobem i sňatek Jehorama a Atalji vedl k úpadku Jóšafatových potomků, kteří se nechali svést příkladem Achabova domu (2Pa 21-22).
Co to vše znamená pro nás dnes? Pavel nás varuje před spřahováním se s nevěřícími (2 Kor 6:14). Interakce s nevěřícími jistě skýtá mnohá úskalí a může být nebezpečím pro naši věrnost Bohu. Ježíš se modlil, abychom ve světě zůstali uchráněni od zlých vlivů světa (J 17,15). Nemusíme se vyhýbat kontaktu se světem, a ani nemáme být uzavřeni v kuklách, schováni před světem nevěřících. Jsme ale povoláni k tomu, abychom proměňovali svět pravdou evangelia, nikoliv abychom se sami nechávali vtisknout do forem světa! Bohy ze dřeva a kamenů dnes nahradily moderní modly: smartphony, televize, zábava, majetek a cokoliv dalšího, co odsouvá naši víru v živého Boha na druhou kolej. Vezměme si proto příklad z Jozua, který vyjádřil svou volbu jasně, když řekl: „Já a můj dům však budeme sloužit Hospodinu.“ (Joz 24,15)

Jan Daněk (Šumperk)