Do temnot zazáří světlo Mesiáše

Lid, který chodí v temnotách, uvidí velké světlo; nad těmi, kdo sídlí v zemi šeré smrti, zazáří světlo. Rozmnožil jsi národ, rozhojnil jsi jeho radost; budou se před tebou radovat, jako se radují ve žních, tak jako jásají ti, kdo se dělí o kořist. (Iz 9,1-2)

Zkoušeli jste někdy chodit se zavázanýma očima? Nebo dát si kafé v „Kavárně POTMĚ“? Nevidíte vůbec nic a bez doprovodu nemáte odvahu udělat ani krok. Když potom vyjdete ven nebo vám sundají šátek z očí, prožijete pocit vděčnosti a úlevy.
I náš život bez Boha, před setkáním s Pánem Ježíšem, je označován jako život ve tmě. Život bez vyhlídky, bez radosti, jako žití v „v zemi šeré smrti“. Opakem je přechod ze tmy do podivuhodného světla (1Pt 2,9). Ano, život s Kristem je skutečně naplněný radostí a světlem, jak popisuje proroctví Izajáše. Jak může Mesiáš zazářit do tvého života dnešní den? On je světlo a není v něm nejmenší tmy. Stačí mu otevřít své srdce.
List Efezským v 5. kapitole používá ilustraci světla a tmy i procesu následného posvěcení v životě už věřícího člověka. „I vy jste kdysi byli tmou, ale nyní vás Pán učinil světlem. Žijte proto jako děti světla - ovocem světla je vždy dobrota, spravedlnost a pravda; zkoumejte, co se líbí Pánu.“ (Ef 5,8-10) Možná je na tobě, abys žil jak dítě světla Krista. Třeba tím, že se rozhodneš „nazývat věci pravým jménem“. (Ef 5,11 a 13) Kéž Boží světlo prozáří každou temnotu našeho srdce, mysli i našich dnešních slov.
MODLITBA: Pane Ježíši Kriste, děkuji ti za radost a světlo tvého evangelia. Prosím, prozař svým světlem každou oblast mého života a dej mi plnost svého Ducha, abych žil s ovocem dobroty, spravedlnosti a pravdy i dnešní den. Amen.

Petr Coufal (Olomouc)