Beznaděj, která nevede k pokání

Onoho dne Panovník Hospodin zástupů vyzval k pláči a k nářku... a hle, veselí a radost... (Iz 22,12-14)

To je zvláštní situace, město Davidovo je v obležení, hradby na mnoha místech prolomené, brány porušené. Skutečně děsivý stav, ale judští muži si vědí rady! Strhli domy a z materiálu postavili dvojité hradby, mezi nimi zřídili nádrž na vodu, aby přežili toto těžké období.
Počínání judských v době krize bychom mohli vidět jen pragmaticky jako dobré, kdybychom nevěděli, že je to lid Boží, vyvolený k tomu, aby žil v závislosti na Hospodinu. V tom všem popisu vynaloženého úsilí čteme, že: „Nevzhlíželi jste k tomu, který to vše způsobil, a neohlíželi jste se na toho, který to odedávna připravoval.“ Onoho dne je Panovník, Hospodin zástupů, vyzval k pláči a k nářku. To judští nepochopili. V euforii vyvolané úspěšným zodolněním města a zjevným očekáváním těžkých bojů s vyhlídkou na smrt začali tančit, porážet dobytek a zpíjet se vínem. Místo hledání pomoci u Hospodina v pokání a vyznávání hříchů - rozjařenost, veselí a požitkářství.
Je zřejmé, že i na současný svět Hospodin dopouští různé situace, které mají vést k návratu k Božím principům, k pokání a hledání východiska v Božím milosrdenství. Je dobře, že náš stát dostatečně zbrojí a očkuje proti zákeřným nemocem, ale nespoléhejme jen na to. Pán od nás očekává, zvláště od věřících, více. Vzhlížejme i dnes v modlitbě k tomu, kdo dopouští zkoušky, odpouští hříchy a neopouští své věrné v žádné situaci.

Vlastimil Malý (Litoměřice)