Hostina bude, ale pro koho?

Hospodin zástupů připraví na této hoře všem národům hostinu tučnou, hostinu s vyzrálým vínem... (Iz 25,6)

Tady máme důkaz toho, že vzhlížet k Hospodinu, který sice dopouští zkoušky, ale odpouští hříchy a neopouští své věrné v žádné situaci, je ta správná cesta. Tato naděje nezklame.
Zmínkou „na této hoře“ navazuje prorok na citaci v předchozí kapitole, že na hoře Siónu v Jeruzalémě se Hospodin zástupů ujme kralování. Pro cizáky a ukrutníky to bude soud a ponížení. Pro všechny národy to bude přislib hostiny, která nemá srovnání s veselím a rozjařilostí z textu včerejšího dne.
Pán Ježíš sám to vysvětlil na podobenství o svatební hostině v Mt 22,2-14. Zve na ni každého a pozvaným hostům připravil neposkvrněné slavnostní oblečení, bez kterého není možné se účastnit. Jinými slovy, jedině v Ježíši Kristu, který má tu moc, je možné být očištěn od hříchů skrze vyznání a víru v Něho. Kdo spoléhá na Boží trpělivost a neuspořádá svůj vztah k Ježíši včas, riskuje, že v onen den uslyší: „Příteli, jak ses sem dostal, když nejsi oblečen na svatbu? On se nezmohl ani na slovo. Tu řekl král sloužícím: Svažte mu ruce i nohy a uvrhněte ho ven do temnot, tam bude pláč a skřípění zubů.“

Vlastimil Malý (Litoměřice)