Na cestě s Bohem

Také na stezce tvých soudů, Hospodine, skládáme naději v tebe, naše duše touží po tvém jménu, chce si připomínat tebe. Má duše v noci po tobě touží, můj duch ve mně za úsvitu tebe hledá. Když vykonáváš své soudy na zemi, obyvatelé světa se učí spravedlnosti. (Iz 26,8-9)

Titulní verše patří do té části starozákonní knihy Izajáš, ve které nacházíme převážně proroctví o posledních dnech, líčení událostí na konci věků. Ovšem spíše než apokalyptická vize nám z těchto veršů zaznívá důvěrně známá realita každodenního života tady a teď. Kráčíme po stezce života od narození ke smrti, cestou se snažíme jednat podle svého nejlepšího vědomí a svědomí, podle svého přesvědčení, sil a možností. Nejsme dokonalí, děláme chyby, někdy i vědomě hřešíme. Obtížnost našich pozemských cest navíc mnohdy zvyšuje nejistota, zda vůbec kráčíme po správné cestě, zda jsme nesešli či nezbloudili. To mnohdy dokážeme jasně určit teprve při ohlédnutí zpět.
Pasáž, která citovanými verši začíná, nese v ekumenickém překladu titulek „Modlitba v tísni“. A přesně tak se můžeme cítit, když je stezka Božích soudů příliš těžká či nejasně osvětlená. Ve Starém zákoně čteme o podobné cestě v souvislosti s putováním starozákonních Židů z Egypta přes poušť do Zaslíbené země. Přestože šli po Boží cestě, byla to cesta nelehká a Bůh je na ní tříbil a soudil, rozhodně to nebyla žádná procházka růžovým sadem. I nás Bůh podobným způsobem vychovává a učí. Za svůj život budeme jednou, na věčnosti, skládat účty; souzeni a posuzováni jsme ale už tady a teď. „Stezka Božích soudů“ - to by mohlo být jedno z označení našeho pozemského života.
Lidové rčení o pomalu, ale jistě meloucích Božích mlýnech rovněž reflektuje to, že lidé jsou odpovědní za důsledky svých činů. My ovšem nemusíme fatalisticky čekat na to, až nás ty mlýny semelou, protože skládáme naději v Boha. Právě na obtížných cestách, více než v okamžicích klidu a pohody, nejvíce toužíme po Boží blízkosti, Boží ochraně. Izajáš v této části nabízí řešení, jak obtížnou cestou projít co nejlépe: hledat Boha a důvěřovat Mu. Pak můžeme věřit, že Boží soud nebude zničující, ale naopak že nám pomůže, že nás poučí o spravedlnosti. Pak nás ani všechny ty výše nastíněné obtíže nezaženou do pasivity, nezabrání nám vydat se po stezce vpřed. S Pánem Bohem, šťastnou cestu.

Miroslav Franc (Litoměřice)