Izrael bude požehnáním celé země

Přijdou dny, kdy Jákob zapustí kořeny, kdy bude pučet a rozkvete Izrael a naplní tvář světa svými plody. (Iz 27, 6)
Slova proroka Izajáše popisují události posledních dnů, kdy židovský národ konečně zakusí pokoj. Z verše nedokážeme přesně určit konkrétní povahu tohoto stavu. Je ovšem nesporné, že do této budoucnosti je ještě daleko a židovský národ dnes takovou prosperitu nezažívá, přestože je na tom lépe než kdy předtím.
Od středověku po moderní dobu zažili Židé v Evropě několik období, kdy jim ze strany křesťanské většiny hrozilo větší, či menší nebezpečí. Začalo to středověkými protižidovskými pogromy a vznikem uzavřených sídelních území pro Židy, připomínajících vězení - ghett. Věk rozumu v našem prostoru přinesl Židům nebývalou emancipaci, která vyvrcholila na sklonku devatenáctého a na počátku dvacátého století. V českých zemích tehdy tvořili Židé významnou součást české společnosti a podíleli se na její prosperitě.
Pozitivní vývoj věku rozumu však bohužel ukončily hrůzy holocaustu. Nacistická genocida Židů, ale i dalších etnických a náboženských skupin, vzešla ze staletých evropských pověr, které se u nás již předtím zhmotnily například do podoby nechutné protižidovské kampaně za Hilsneriády. Lutherův národ, jeden z nejvzdělanějších v Evropě, se snížil ke krutostem rozsahem i důkladností nevídaným. České oběti nacistického antisemitismu leží v neznámých a neoznačených hrobech, rozesetých po východní Evropě; v našich zemích už můžeme narazit jen na architektonické či jiné kulturní nebo vědecké připomínky kdysi prosperující komunity.
Na vraždění Židů se z velké části nepodíleli psychopatičtí zločinci, nýbrž obyčejní policisté nebo vojáci, tátové od rodin, často křesťané. Je to temné memento, příklad toho, kdy obyčejní lidé mlčí, neodporují zlu a stávají se spolupachateli. Dějiny židovského národa tvoří jakýsi barometr, kterým je možné poměřovat dějiny křesťanské civilizace a úroveň společnosti. Antisemitismus je v ní obsažen, projevuje se jako signalizátor nemoci. Ten příběh se může v různých podobách opakovat. Ale Bůh jednou tenhle seriál zla definitivně ukončí. A v oněch dnech Izrael rozkvete.

Miroslav Franc (Litoměřice)