Bůh nehledí na slova, ale na upřímnost srdce

Panovník praví: „Protože se tento lid přibližuje ke mně ústy a ctí mě svými rty, ale svým srdcem se ode mne vzdaluje a jejich bázeň přede mnou se stala jen naučeným lidským příkazem, proto i já budu dále podivuhodně jednat s tímto lidem, divně, předivně. Zanikne moudrost jeho moudrých a rozumnost jeho rozumných bude zakryta.“ (Iz 29,13-14)

To první, co nás na tomto biblickém textu zaujme, je zdůraznění rozdílu: uctívání pouhými slovy na jedné straně a uctívání srdcem na druhé. Je to vlastně i podstatný rozlišovací znak mezi náboženstvím a živou vírou. Můžeme svůj život zaměřit na vykonávání různých úkonů, používání těch zaručeně správných slov v modlitbě nebo dodržování nejrůznějších pravidel. Pokud ale je naše srdce vzdálené od Boha, příliš nám to neprospěje. Pokud usilujeme o živou víru, pak je na prvním místě důvěrný vztah s Bohem, a k tomu je třeba, aby naše srdce bylo před ním otevřené a upřímné.
Všimněme si ještě jedné, velmi důležité gramatické konstrukce těchto dvou veršů. Začíná to „protože“ a pokračuje „proto“. Je zde nějaká příčina a její důsledek. Příčinou je již zmíněná prázdnota pouhého slovního uctívání. Ale důsledek je: „Hle, já znovu podivuhodně naložím s tímto lidem.“ Jako by úpadek do prázdné náboženskosti způsobil, že se Bůh rozhodne udělat něco jinak, nově a podivuhodně.
Pokud vám závěr 14. verše připadá nějak povědomý, tak to bude tím, že přesně tato slova používá apoštol Pavel v 1K 1,19. Pro souvislost připomenu tento text (1K1,19-23): „Slovo o kříži je bláznovstvím těm, kdo jsou na cestě k záhubě; nám, kteří jdeme ke spáse, je mocí Boží. Je psáno: ‚Zahubím moudrost moudrých a rozumnost rozumných zavrhnu.‘ Kde jsou učenci, kde znalci, kde řečníci tohoto věku? Neučinil Bůh moudrost světa bláznovstvím? Protože svět svou moudrostí nepoznal Boha v jeho moudrém díle, zalíbilo se Bohu spasit ty, kdo věří, bláznovskou zvěstí. Židé žádají zázračná znamení, Řekové vyhledávají moudrost, ale my kážeme Krista ukřižovaného.“
V Novém zákoně vidíme naplnění těchto Izajášových slov. Boží odpovědí na všechno lidské, prázdné a marné uctívání, ba i na učené rozumování a filozofování je jediné: Kristův kříž. Když pohlédneme ke kříži, zmlknou všechna naše slova, protože už není co dalšího dodat. To podstatné totiž zní z kříže: „Dokonáno jest!“ A nebyla to jen slova. Byl to především skutek jeho lásky k nám.

Petr Štecha (Litoměřice)