Lidská umíněnost prosazuje své záměry

Běda, synové umínění, je výrok Hospodinův, uskutečňujete záměry, ale ne moje, uzavíráte závazky, ale ne v mém duchu, vršíte hřích na hřích. Odcházíte a sestupujete do Egypta, ale mých úst jste se nedoptali, záštitu hledáte u faraóna, utíkáte se do stínu Egypta. (Iz 30,1-2)

Tento text nás svým „běda“ varuje hned před dvojím: před umíněným lpěním na našich vlastních plánech, a pak ještě před doufáním v Egypt (obraz tohoto světa).
Na tomto místě je vhodné připomenout i další podobné slovo (Jak 4,13-15): „A nyní vy, kteří říkáte: ,Dnes nebo zítra půjdeme do toho a toho města, zůstaneme tam rok, budeme obchodovat a vydělávat´ - vy přece nevíte, co bude zítra! Co je váš život? Jste jako pára, která se na okamžik ukáže a potom zmizí! Raději byste měli říkat: ,Bude-li Pán chtít, budeme naživu a uděláme to neb ono.´“
Je samozřejmě správné mít v životě nějaké plány, vize a cíle. Ale je rozdíl, zda tyto plány tvoříme sami, nebo zda k jejich vytváření přizveme Pána. Zda připustíme, že On je ten, který má nad našimi plány (a nakonec i nad naším životem) poslední slovo a může je změnit od základu. Jistě, můžeme si dál umíněně prosazovat vlastní cestu, pak ale nečekejme jeho souhlas a požehnání. Spíše můžeme očekávat, že zazní ono „běda“.
Toto sveřepé držení vlastního postoje má blízko i k druhé části varování - doufání v Egypt. V této zemi byli Židé jako otroci, z ní vyšli na Boží pokyn, ale přesto se opakovaně v Písmu setkáváme s tím, že se najdou jedinci, kteří by se rádi vrátili zpět. Jistota plných hrnců je jim bližší než svoboda a cesta následování do země zaslíbené. I tady lze vidět lidskou umíněnost a nepoddanost. V době Izajášova proroctví se k tomu navíc připojuje bláhová představa, že v Egyptě lze nalézt ochranu a bezpečí před vnějším nepřítelem - asyrskou říší.
Jako lidé víry bychom neměli očekávat pomoc a zastání od světa, který ve zlém leží a ze kterého jsme vyšli. Máme jen dvě možnosti: buď budeme hledět do prázdných hrnců a hledat pomoc ve svých plánech od tohoto světa (Egypta). Nebo můžeme hledět „za obzor“, k zaslíbené zemi, a hledat pomoc v Kristu. Vykročme raději s pohledem upřeným na Ježíše, který vede naši víru od počátku až do cíle (Žd 12,1-2).

Petr Štecha (Litoměřice)