Bůh požehná těm, kteří ho budou následovat

Tehdy své postříbřené sochy i pozlacené modly zavrhnete jako nečisté. Zahodíš je jako krví nasáklé hadry a řekneš: „Pryč s tím!“ On také sešle déšť tvému semeni, které rozsíváš na zemi, a pokrm, který země urodí, bude vydatný a bohatý. Tvůj dobytek se bude v ten den pást na širých pastvinách. (Iz 30,22-23)

V době, kdy byl text psán, měl Izrael tendenci vytvářet si sochy ze zlata a jiných drahých kovů. Přestože věděli, že je Bůh žárlivě milující a modly se Mu hnusí. Dokonce jim to sám výslovně zakázal v jednom z přikázání. Text ukazuje, že pokud se Boží lid rozhodne modly zavrhnout, Bůh je připraven mu požehnat.
Co si tedy z toho můžeme vzít my? Většinou již doma nemáme pozlacené sošky. Není ale možné, že je naše srdce stejné? Jak často a jak jednoduše si vytváříme modly my? Naše novodobé modly většinou nejsou z drahých kovů, ale stávají se jimi naše zaměstnání, náš volný čas, naše koníčky, dovolené a v některých případech i naše rodina, děti nebo dokonce i služba ve sboru. V okamžiku, kdy se kterákoli věc či osoba pro nás stane cennější než Kristus - stává se vlastně modlou. Tak i z dobrých věcí, jako je rodina, služba nebo koníčky, se může velice jednoduše stát modla a my si to ani nemusíme uvědomovat.
Jako křesťané ale máme jednu velkou výhodu - máme Ducha svatého, který v nás působí a může nám odhalovat pravdu o nás samotných. Například i to, kde je v našem životě nějaká modla.
Co se ale stane, když si uvědomíme, že v životě nějakou modlu máme? A rozhodneme se jí zbavit a spolu s apoštolem Pavlem vyznáme, že vše považujeme za ztrátu (za hnůj) oproti poznání (získání) Krista? Bůh nám slibuje, že v tom okamžiku je připraven nám požehnat. Postará se o to, abychom měli dostatek a v některých případech dokonce nadbytek. Může to být v oblasti materiální nebo duchovní. Možná nám Bůh dá více financí, které můžeme moudře využít, nebo nám dá více pokoje do situací, ve kterých bychom běžně prožívali nepokoj. Někdy nám dá “více času” na věci, které bychom běžně nestíhali, a k tomu nám dá i odpočinek a občerstvení ve své dlani.
Je tedy na nás, zda si chceme “hýčkat své modly”, nebo vše odevzdat k nohám Ježíše a plně se spolehnout na jeho dobrotu.

Tomáš Vachutka (Litoměřice)