Kdo se nemusí bát Boží svatosti

Hříšníci na Sijónu dostali strach, rouhačů se zmocnilo úzkostné chvění: Kdo z nás může pobývat u sžírajícího ohně? Kdo z nás může pobývat u věčného žáru? Ten, kdo žije spravedlivě a mluví, co je správné, a zavrhuje zisk z vydírání, ten, kdo třepe rukama, že nevezme úplatek, kdo si zacpe uši, aby neslyšel výzvu k prolévání krve, kdo zavírá oči, aby nepřihlížel ke zlu, ten bude přebývat na výšinách; nepřístupné vrcholky skal mu budou nedobytným hradem, bude mu dán chléb, vody mu potečou neustále. (Iz 33,14-16)

Moji přátelé. Když se zamyslíme nad texty písem o svatosti, moci a síle Boží, určitě se dostaneme do stavu strachu. Kdo může obstát před touto svatostí a velikostí? Když čteme o spravedlnosti a žárlivosti Boha, můžeme se společně s Izajášem zeptat: „Pane, je tedy možné žít v Tvé přítomnosti? Pokud ano, pro koho je určena?“ (Iz 33:14b -15) Ten, kdo žije poctivě a mluví upřímně, kdo zavrhuje zisk z vydírání a uhýbá před úplatky, kdo nechce poslouchat vražedné plány a odmítá přihlížet neštěstí. Takový bude žít na výšinách a skálopevný bude jeho hrad, takový bude mít chleba dostatek a voda mu nikdy chybět nebude.
Ach, tady se můj žal a strach ze vstupu do Boží přítomnosti mění! Vidíme realitu této příležitosti a komu je k dispozici. Výše uvedený text nám ukázal, že je to možné! Další potvrzení, laděné s Izajášem, napsal náš přítel, král David.
„Kdo vystoupí na horu Hospodinovu, kdo stane na místě jeho svatosti? Ten, kdo má nevinné ruce a čisté srdce, kdo se neoddává marnostem a nepřísahá falešně. Takový přijme Hospodinovo požehnání a spravedlnost od Boha, své spásy.“ (Žalm 24:3 - 5) Kdo může stát na hoře Páně, na jeho svatém místě? Být blízko svatému Bohu, vstoupit do Jeho přítomnosti a nebýt zničen?
Ten, kdo má čisté srdce! Ten přijde do Jeho přítomnosti a dostane požehnání !!!
Děkujeme ti, náš svatý Bože, že můžeme vstoupit do tvé svatosti a neodcházet prázdní, ale přijmout požehnání! Můj příteli, nechť Bůh zkontroluje tvé srdce a změní ho, aby ses nebál vstoupit do Jeho přítomnosti! Amen

Stefan Gavrilov (Praha-Vinný kmen)