Marné spoléhání na lidskou pomoc

Běda těm, kdo sestupují pro pomoc do Egypta, na koně spoléhají, doufají ve vozy, že jich je mnoho, v jízdu, že je velmi zdatná; ale ke Svatému Izraele nevzhlížejí, nedotazují se Hospodina. (Iz 31,1)

My lidé máme tendenci spoléhat se na něco nebo někoho. Hledáme příležitosti, jak se maximálně obklopit těmi, kteří nám pomohou.
Ale v určitém bodu těžkostí není nikdo poblíž! A když jsme v takových okolnostech, jsme připraveni na cokoli, lpíme na každé příležitosti.
Izajáš pozoroval lidi a viděl, kam a ke komu utíkali o pomoc, a to ho znepokojovalo. Koneckonců chápal, že tam není žádná ochrana a není tam ani síla. Pochopil, že to není správné a že nepřinesou vítězství.
„Běda těm, kdo hledají pomoc v Egyptě, spoléhají se na koně, doufají ve vozy, že jich tolik je, a jezdců že je bezpočet, k Svatému izraelskému ale nehledí, Hospodina hledat nechtějí. I on je však moudrý! Způsobí neštěstí, svá slova nezmění: Povstane proti domu bídáků, proti pomocníkům zločinců. Egypťané jsou jen lidé, a ne Bůh, jejich koně pouhé tělo, a ne duch. Jakmile Hospodin rukou pohrozí, zhroutí se pomocník, padne i ten, jemuž měl pomoci - všichni společně budou zničeni!“ (Iz 31:1-3)
Ke komu běháme pro pomoc my? Kolem sebe vidíme mnoho různých věcí. S některými počítáme, doufáme v ně. Je důležité přemýšlet a kontrolovat, v koho doufáme, že nám pomůže. Spočítat si, kolikrát jsme uprchli do Egypta.
„Běda těm, kdo hledají pomoc v Egyptě, spoléhají se na koně, doufají ve vozy, že jich tolik je...“
Když počítáme s množstvím peněz, s mocnými přáteli, v té době ztrácíme naši skutečnou naději, naději v Bohu.
Myslím, že máme právo na peníze nebo přátele, dobré lékaře, ale pouze za podmínky, že Pán zůstane naší hlavní nadějí.
Kůň bývá chystán pro den boje, Hospodinovo je však vítězství (Přísloví 21:31). Slova moudrého krále Šalamouna, který měl mnoho příležitostí. Děláme, co je z naší strany možné, ale vítězství je od Pána. Tam by měl směřovat náš pohled a naděje. „Požehnaný, kdo spoléhá na Hospodina a jehož nadějí je Hospodin.“ (Jeremiáš 17:7)
Vždyť všechno kolem nás prochází, slábne, mizí a umírá. Avšak Bůh je věčný, moudrý, silný a věrný. Důvěřujte mu všemi způsoby, důvěřujte za všech okolností. A On to provede! „Kdo ale v Hospodina doufají, ti nabývají nových sil: Vznášejí se jako na orlích perutích, běží a nejsou vyčerpáni, kráčí a nejsou znaveni.“ (Izajáš 40:31)

Stefan Gavrilov (Praha-Vinný kmen)