Duch svatý působí velké změny

Až bude na nás vylit z výše duch, poušť se stane sadem a sad bude mít cenu lesa. I na poušti bude přebývat právo a v sadu se usídlí spravedlnost. (Iz 32,15-16)

Pokud si přečteme začátek kapitoly, uvidíme události, které se odehrávají v životě izraelského lidu proto, že opustili Pána. Ale příslib vylití Ducha svatého je něco zcela nového. Příslib, že tento Duch může oživit poušť. Vytvoří krásné lesy a zahrady z prázdnoty. A člověka potěší pohled na krásnou krajinu přírody nebo šikovné zahrady. Duch Boží se zabývá především duchovním světem křesťana. Aby v jeho duši byly zahrady a lesy, kde se on i ostatní cítí velmi dobře. A pokud tomu tak v životě křesťana není, má to několik důvodů.
1. Zůstal na úrovni duchovního dítěte a Boží Duch v něm způsobil pouze pokání. Další změny ale zastavil sám člověk.
2. Může dojít k nějakému nevyznanému hříchu, který je překážkou působení Ducha svatého v životě této osoby.
3. Hřích okultismu. Vzhledem k našemu stavu se mezi lidmi stal okultní hřích velmi častým. Tento hřích je také silnou překážkou duchovního rozvoje člověka. Když se v rodině někdo zabýval okultními aktivitami, může to ovlivnit člověka z této rodiny při cestě za Bohem. A taková duše potřebuje zvláštní vyznání a zřeknutí se těchto hříchů a osvobození.
Toto není celý seznam důvodů, které mohou zabránit Duchu svatému vytvořit z pouště v našich srdcích krásnou zahradu a dát nám mír. Může tedy být zachráněn člověk, který toho nedosáhl? Samozřejmě, ale připravil se o požehnání, která Duch svatý dává. Takový křesťan má mnohem více duchovních problémů a zkušeností než člověk, který dovolil Duchu svatému, aby v jeho duši vytvořil mír Boží milosti. Když toto Boží světlo a mír žijí v duši křesťana, pak v důsledku toho kolem něj budou ve fyzickém světě vybudovány zahrady, lesy, pole a požehnání, a to jak pro něj, tak pro jeho okolí ...

Gennadij Gavrilov (Praha-Vinný kmen)