Věčné království zaslíbeného Mesiáše

Jeho vladařství se rozšíří a pokoj bez konce spočine na trůně Davidově a na jeho království. Upevní a podepře je právem a spravedlností od toho času až navěky. Horlivost Hospodina zástupů to učiní. (Iz 9,6)

Dovedete si představit svět bez válek, svět plný pokoje, svět, kde je všechno spravedlivé? Svět, kde vládne jedna dokonalá mysl a každé rozhodnutí je správné rozhodnutí?
Bible říká, že přesně toto jednoho dne přijde: Království. Někdy se o tom mluví jako o věku Království nebo o tisíciletém království Krista. V Matouši 19 o tom Ježíš mluví jako o obnovení; ve Skutcích 3 o tom apoštol mluví jako o chvíli, kdy bude všechno nové. Toto Království nastane po druhém příchodu Krista na zem.
Ježíšův příchod a nastolení Jeho Království bude největší událostí v celé světové historii. I Ježíš nás učil modlit se: …přijď království tvé… (Mt 6,10) Tato modlitba nebyla ještě plně vyslyšena, ale bude vyslyšena v den druhého příchodu. Toto téma Kristova království se objevuje v celé Bibli: je to skutečné království na nové zemi, které Kristus nastolí a bude pokračovat do věčnosti.
Skrze celé Písmo se táhne série proroctví o tom, že přichází Král a Království. A i když je Boží království v duchovním slova smyslu už mezi námi, ale není z tohoto světa (J 18,36; Lk 17,21), přijde den, kdy Jeho Království jednoho dne přijde k dokonalému naplnění.
Ze všech věcí, které budou charakterizovat tisícileté království, bude tou hlavní pokoj: On je.. „Vládce pokoje a …pokoj bude bez konce.” Když se Ježíš narodil, andělé volali něco, co se zpívá a zmiňuje každé Vánoce: „Sláva na výsostech Bohu a na zemi pokoj …” (Lk 2,14a) Ale v celé zaznamenané historii lidstva byl mír (nebo pokoj) pouze 268 let (z 3 400 let). Takže mír na zemi ještě není. Ale to andělské zvolání pokračuje: pokoj budou mít ti, kteří se líbí Bohu (pokoj mezi lidmi Božího zalíbení - Lk 2,14b; CSP). Tento pokoj přichází k lidem, kteří se naučili zvolat: „Sláva na výsostech Bohu.“ Pokoj naplní jejich srdce, protože na trůn jejich života usedne Král, Vládce Pokoje. Vládne Boží pokoj ve vašem srdci, abyste mohli očekávat Jeho plný příchod a vládu pokoje i na zemi?

Jana Coufalová (Olomouc)