Jistota dobré budoucnosti je v bázni před Bohem

Vyvýšen je Hospodin, jenž přebývá na výšině, naplňuje Sijón spravedlností a právem.

Bude věrnou jistotou tvé budoucnosti, klenotnicí spásy, moudrosti a poznání, jejímž pokladem je bázeň před Hospodinem. (Iz 33,5-6)

I v křesťanském světě je bázeň před Pánem velmi nejednoznačná. Pro nevěřící obecně je bázeň před Pánem nejčastěji prezentována tak, jako by existoval nějaký hrozný Bůh, který chce člověka trestat. A to je samozřejmě nesprávná Boží karikatura, kterou zobrazuje nepřítel lidí, satan. Proč se bázeň před Pánem stala naopak pro některé lidi pokladem? Protože jim to pomohlo nehřešit, zastavilo je to ve zbytečných činech. A v první řadě je to uchránilo před hříchy, za které budou trpět lidé, kteří je dělají. A i kdyby jen jeden z nás přišel k Bohu ze strachu, že bude potrestán v ohnivém jezeře, i to se mu „stane pokladem“. Když čteme Bibli, nalézáme výrazy, že „bázeň před Pánem“ je počátkem moudrosti! A po nějaké době jsme se jako děti Boží od apoštola Jana dozvěděli, že „dokonalá láska vyhání strach“ (1 Jan. 4.18). A my již Bohu nesloužíme ze strachu, ale z lásky! Protože láska překonává strach a strach je jen začátek moudrosti. Samozřejmě, že tomu nerozumí mnoho lidí, dokonce ani mezi křesťany. A žel, slouží Pánu ze strachu. Ale v Božím plánu existuje dokonalejší způsob - láska. Pokud to některým křesťanům někdy není jasné, pak o to více nevěřícím. Těm, kteří využili bázně před Bohem, to přineslo do života poklad! Ten jim odhalil nejdůležitější poklad na tomto světě - tím je jméno Ježíše Krista. Nevěřící člověk tomu nevěří, doufá v loupež, ale Boží zákon se ve světě nemění: „Co člověk zaseje, to také sklidí, “ a oni sklízejí plody svých hříchů a nevyužívají poklad v Ježíši Kristu.

Gennadij Gavrilov (Praha-Vinný kmen)