Výzva k plné duchovní obnově

Vraťte se k tomu, od něhož jste daleko odpadli, synové Izraele. Neboť v onen den každý z vás zavrhne své bůžky stříbrné i svoje bůžky zlaté, jež jste si vlastníma rukama hříšně vyrobili. (Iz 31,6-7)

V našem životě se setkáváme s různými situacemi v duchovním životě člověka. Ve víře dochází ke zklamání, když člověk prochází bolestí ve svém životě a nedostává od Boha odpověď. A věří ďáblovým pomluvám, že ho Bůh opustil a nemiluje ho. A pak se člověk může nechat unést falešnými bohy, jak tomu bylo u izraelského lidu. Může existovat i jiný obraz, kdy se člověk zdánlivě nevzdává svého Boha, ale zároveň začíná koketovat s jiným bohem. To znamená, že ho jeho přátelé pozvou, aby sloužil v chrámu jiného boha, který mu požehná bohatstvím. A člověk je v pokušení to udělat, protože nabídka je velmi lákavá.
Žádná z těchto cest však nepřináší člověku štěstí a uspokojení v jeho duchovním životě.
Bůh s člověkem nezachází kategoricky pro jeho nevíru, ale vyzývá ho, aby se vrátil k pravému Bohu.
Bůh ví, že na naše duše působí mnoho klamných duchů, kteří zkreslují Boha a také i nás zkreslují a pomlouvají před Bohem.
Proto Bůh nabízí člověku obnovu. I když člověk neodpadl od Boha, ale je velmi odkloněný, je pro křesťana možná duchovní obnova.
Bůh má zájem o tato osobní sdělení křesťana, a dokud je člověk naživu, může vždy volat k Bohu a on mu odpoví a naplní jeho život svou přítomností. A zjeví se tak, jak ho člověk před svým pádem neznal.

Gennadij Gavrilov (Praha-Vinný kmen)