Spravedlivý panovník je požehnáním pro národ

Aj, v spravedlnosti kralovati bude král, a knížata v soudu panovati budou. Nebo bude muž ten jako skrýše před větre, a schrána před přívalem, jako potokové vod na místě suchém, jako stín skály veliké v zemi vyprahlé. (Iz. 32:1-2)

Bůh stvořil zákony tohoto světa a ty fungují dokonale. Žádný přírodní zákon se nemění, co se týče fyziky nebo chemie nebo makrosvěta.
A člověk se snaží vytvářet zákony jako Stvořitel, aby vše správně fungovalo. Ne vždy se to však podaří. Protože do tohoto světa, ve kterém žijeme, pronikl virus hříchu. A jako trpí lidé kvůli viru ve svém těle, tak trpí lidé nevěrou ve struktury ministerstev nebo v úředníky. S věrným zaměstnancem jakéhokoli odboru ve městě se lidé budou radovat a úspěšně řešit své záležitosti. Ale u nevěrného budou mít lidé neustále strach, že budou podvedeni, nespravedlivě potrestáni, nebo že po nich budou chtít peníze, které by neměli platit.
Chceme-li, aby se s námi jako s křesťany zacházelo spravedlivě, musíme nejprve jednat podle Kristova zákona, v němž je hlavním kritériem láska.
Lidé si toho pak rychle všimnou a řeknou: „Raději jděte k tomuto lékaři, ten vždy všechno udělá správně. Raději jdi k tomu soudci, on se ti nebude dívat do tváře, bude jednat podle svého svědomí. A to se týká všech oblastí našeho života. Křesťané jsou totiž ve společnosti na různých úrovních. A tím, že dodržují Boží zákon, mohou být pro tuto společnost velkým požehnáním a mohou být zářným příkladem jako občané nebeského Kristova království.
Jak je hezké slyšet takové charakteristiky člověka: „Tento člověk nikdy nemluví nepravdu, je to křesťan...“

Michael Gricyk (Praha-Vinný kmen)