Když trápení je již nenávratnou minulostí

Tvoje oči uzří krále v jeho kráse, spatří zemi rozprostírající se do dálky. Tvé srdce bude rozjímat o někdejší hrůze: Kde je ten, kdo předpisoval daně ? Kde je výběrčí? Kde ten, kdo počítával věže? (Iz 33,17-18)

Lidé žijí v tomto světě a mají hodně trápení. Minulý rok byl obzvlášť těžký. Každý prožíval strach ze smrti kvůli pandemii COVID. Máme trápení, když musíme hradit velké částky peněz za bydlení, vzít si půjčku v bance…. Lidstvo touží po tom mít jistotu nejen v současném žívotě, ale i v životě po smrti. Izaiáš je evangelistou mezi proroky. Evangelium je radostné poselství pro všechno lidstvo. Sám Hospodin je Zachráncem a Spasitelem Izraele. Tato spása a záchrana není omezena jen na Boží vyvolený lid. Hospodin poslal svého Syna, Pána Ježíše Krista, aby vzal naše trápení, naše bolesti, naše nemoci na sebe. My jsme věřící, máme naději na život po smrti. Ten, kdo přijal Syna Božího, Ježíše Krista, jako svrchovaného Pána, má jistotu věčného života. Apoštol Pavel v listu k Filipským piše.
„My máme občanství v nebi, odkud očekáváme Spasitele -Pána Ježíše Krista. Ten promění naše ubohé tělo do podoby jeho slavného těla, a to mocí, kterou je schopen podmanit si vše.“ (F 3,20-21)
Přátelé, je nesmírně inspirující poznávat živého vzkříšeného Syna Božího. Je možné už dnes mít jistotu blízkého vztahu s ním. On ve své moci pomáhá procházet těžkostmi pozemského života. V nebesích nás očekává stálá přítomnost Pána Ježíše Krista. Naše oči uzři krále v jeho kráse. Všechny starosti, které nás trápí v dnešní době, budeme počítat za nic. Je velice radostné, že nás Ježíš vždy slyší , vždy se zastaví, nechá nás k sobě přijít a zeptá se: „Co chceš, abych pro tebe učinil?“

Michael Gricyk (Praha-Vinný kmen)