Bůh povzbuzuje skleslé

Dodejte síly ochablým rukám, pevnosti kolenům klesajícím. Řekněte nerozhodným srdcím: „Buďte rozhodní, nebojte se! Hle, váš Bůh přichází s pomstou, Bůh, který odplácí, vás přijde spasit.“ (Iz 35,3-4)

V čase, kdy píšu tuto úvahu, netrpělivě čekáme opožděné jaro. Meteorologové tvrdí, že je letos o měsíc opožděné. A tak si víc než kdy předtím ráda prohlížím alespoň návrhy krásných zahrad z celého světa na webových stránkách Pinterestu. Obdivuji nádheru Božího stvoření, přírody a lidského umu, jako daru od Pána Boha.
Prorok Izajáš popisuje v úvodu této kapitoly, jak se poušť a suchopár proměňují - stávají se zahradou plnou květin, když přichází Bůh a jeho sláva. Země radostně jásá a plesá. Je to nádherný obraz věčného království, ve kterém náš Bůh uplatní svoji spravedlnost a odstraní všechno zlo. Toto je svět, který jako vykoupení lidé můžeme očekávat po soudu, kdy se celé stvoření bude radovat v Boží blízkosti. Ano, čeká nás návrat do ráje. A to je velice povzbudivé. Strach mizí, dostáváme novou sílu. Sílu pro ochablé ruce, pevnost pro podlamující se kolena. Rozhodnost pro skleslou a ustrašenou duši.
Toto vše zažíváme již dnes, když dovolíme našemu Pánu, aby vstoupil do našeho života, aby nás spasil. Kdo je v Kristu, je novým stvořením. Vše je nové, probuzené k novému životu. Otevřou se nám oči a uši, naše ústa chválí Pána. Každý den můžeme a také potřebujeme zažívat tuto proměnu. Bez Boží přítomnosti jsme jen pustinou, unavení, skleslí, bázliví.
Ve výzvě Izajáše: „Dodejte síly… Řekněte nerozhodným…“ slyším ale i novozákonní výzvu apoštola Pavla k Židům 10,24: „Mějme zájem jeden o druhého a povzbuzujme se k lásce a k dobrým skutkům.“ Povzbuzení, které jsme získali skrze živé Slovo Boží, má vést k akci - ke službě pro našeho Pána v nové síle pro naše bratry a sestry a všechny bližní. Také oni potřebují zažít Boží povzbuzení, spásu a proměnu.

Jana Pospíšilová (Odbor sester)