Věčná radost spasených

Ti, za něž Hospodin zaplatil, se vrátí. Přijdou na Sijón s plesáním a věčná radost bude na jejich hlavách. Dojdou veselí a radosti, na útěk se dají starosti a nářek. (Iz 35,10)

Jak si představit věčnou radost, když apoštol Pavel (v 1K 2,9) píše, že Bůh připravil těm, kteří ho milují, co člověku ani na mysl nepřišlo? Přesto již zde na zemi zažíváme čas od času alespoň malou příchuť nebe. Například, když se jako Boží děti setkáme při větších akcích na konferencích, evangelizacích, setkáních sester. Radostně se objímáme, jsme šťastni, že se vidíme, a těšíme se z obecenství a Boží blízkosti. Starosti necháváme doma. Musím vyznat, že se již velmi těším, až budeme mít opět takovou příležitost, která díky pandemii více než rok nebyla možná. Možná právě proto je mi (a věřím, že nám všem) slovo Izajáše bližší než kdy předtím. Snáze si dokážeme představit radost, kterou prožívali Izraeli ze zaslíbeného návratu na Sijón - do Jeruzaléma. Návratu ze zajetí, které trvalo sedm desítek let, ne rok ani dva…
Ale vrátí se ti, za které Hospodin zaplatil. V překladu Slovo na cestu tento úvodní verš zní: „...ti, kteří dovolili Bohu, aby za ně zaplatil. Ze svého zajetí se vrátí domů.“ A to bývá velký problém nás lidí…dovolit Pánu Bohu, aby za nás zaplatil. Nechceme být dlužníky nikomu. Ani našemu Stvořiteli. Přiznat si, že nejsme tak svobodní, jak si myslíme, že jsme v „zajetí hříchu“. To vyžaduje pokoru, která nám lidem tak často, k naší škodě, chybí. Ale „návrat domů“ je blažená představa, o kterou stojí za to usilovat. Ze zajetí vede jen jedna cesta, a to se jménem Svatá - přes Golgotu. Je proto jen pro svaté - pro Boží lid, nedá se na ní zabloudit a je bezpečná. S písní na rtech a věčnou radostí jako korunou na našich hlavách - takový bude náš vstup do nebeského Jeruzaléma… Kéž již dnes každého z nás na svaté cestě naplňuje radost a blaho, před kterými utíkají všechny naše smutky a starosti.

Jana Pospíšilová (Odbor sester)