V beznadějné situaci Bůh slibuje svou pomoc

Izajáš jim řekl: „Vyřiďte svému pánu: Toto praví Hospodin: Neboj se těch slov, která jsi slyšel, jimiž mě hanobili sluhové asyrského krále. Hle, uvedu do něho ducha, že uslyší zprávu a vrátí se do své země. V jeho zemi jej nechám padnout mečem.“ (Iz 37,6-7)

Biblický příběh krále Chizkijáše patří k těm, které se můžou zdát trochu upozaděné oproti příběhům jiných králů, jako jsou David, Šalamoun anebo Achab. Ale i král Chizkijáš má v bibli své místo. Byl to poslední judský král, který horlivě následoval Hospodina. „Činil to, co je správné v očích Hospodina.“ Následování Hospodina však nikdy není bez odezvy z té druhé duchovní strany, kde je vládcem Boží nepřítel Ďábel. Chizkijáš to ve svém životě dobře poznal. Jen co nechal vyčistit chrám, odstranil z Izraele modloslužbu a celý národ se navrátil k uctívání Hospodina, přichází vojenská hrozba z Asýrie. Výhrůžky, výsměch a znevažování od sluhů krále Sancheríba míří nejen na Chizkijáše, ale hlavně na Hospodina. Otázka vyslanců: „Který ze všech těch bohů vysvobodil svou zemi z mých rukou?“ přímo znevažuje Boží moc. „Když to král Chizkijáš slyšel, roztrhl své roucho, zahalil se žíněnou suknicí a vešel do Hospodinova domu. Poslal služebníky k proroku Izajášovi.“ Z toho, co udělal, je vidět jeho pokora, odevzdání se do Boží ruky a hledání Boží vůle. A Hospodin mu odpověděl ústy proroka Izajáše. I naše životní situace se můžou někdy podobat té Chizkijášově. Ďábel si nenechá ujít žádnou příležitost, ve které může ublížit tomu, kdo patří Pánu Ježíši Kristu. Někdy se můžou boje v mém i tvém životě zdát neřešitelné nebo beznadějné. Vezměme si příklad od krále Chizkijáše. Když nevidíme východisko, v pokoře na modlitbách očekávejme Boží odpověď a Jeho pomoc a vysvobození.

Vilma Koblischková (Odbor sester)