Bůh ochrání svůj vyvolený lid

Proto praví Hospodin o králi asyrském toto: „Cestou, kterou přišel, se zase vrátí, do tohoto města nevejde, je výrok Hospodinův. Budu štítem tomuto městu, zachráním je kvůli sobě a kvůli Davidovi, svému služebníku.“ (Iz 37,34-35)

Být vyvoleným (zvoleným) zahrnuje v sobě i to, že je mu dána přednost před ostatními. To se stalo Izraeli. Odlišnost Izraele od ostatních je právě v tom, že je Božím vyvoleným národem. Na mnoha místech v Bibli můžeme číst: „Já jsem váš Bůh a vy jste můj lid.“ Bůh dokonce svoji volbu zpečetil smlouvou, ve které slíbil, že svůj vyvolený lid bude chránit.
Při jedné návštěvě Izraele jsem se setkala s panem Peterem Bachrakem, který jako 13letý chlapec utekl z transportu převážejícího slovenské Židy do Osvětimi. Jediný z celé rodiny přežil válku a po hrozných útrapách se dostal v roce 1944 do dnešního Izraele. Tady také bojoval za přežití nejen svoje, ale i vyvoleného národa. Při svém vyprávění řekl, že po tom, co prožil, by byl raději, kdyby nepatřil k vyvolenému lidu. Byl hrdý na to, že je z izraelského národa, ale „vyvolení“ nebral jako výsadu. Přes všechny útrapy Bůh svůj lid zachoval a chránil. Veliké a mocné říše zanikly, ale rozlohou malý národ přežil.
V Novém zákoně je církev nazývána Božím vyvoleným lidem.
Apoštol Petr ve svém listu napsal: „Vy jste však vyvolený rod, královské kněžstvo, národ svatý, lid získaný do vlastnictví, abyste hlásali ctnosti Toho, který vás povolal ze tmy do svého podivuhodného světla. Kdysi jste ani nebyli lidem, ale teď jste lid Boží, nedocházeli jste milosrdenství, ale teď jste milosrdenství došli.“ (1Pt 2,9-10, B21)
A tak díky poznání a přijetí Pána Ježíše, Božího syna, za svého Spasitele jsme se stali vyvoleným Božím lidem.
Ve 36. - 37. kapitole knihy Izajáš čteme o pomoci i záchraně Izraele a krále Chizkijáše před asyrskou hrozbou. Bůh svoje sliby plní a zaslíbení daná Izraeli můžeme ve víře vztáhnout i pro sebe. Na Jeho pomoc a ochranu ve víře spoléhám. Když procházím zkouškami a mám starosti, jsem šťastná, že si mohu, stejně jako Izrael za doby proroka Izajáše, přivlastnit 10.verš ze 41.kapitoly: „Neboj se, vždyť já jsem s tebou, nerozhlížej se úzkostlivě, já jsem tvůj Bůh. Dodám ti odvahu, pomocí ti budu, budu tě podpírat pravicí své spravedlnosti.“

Jiřina Vimpelová (Odbor sester)