Člověk se nerad loučí se svým životem

Chizkijáš se otočil tváří ke zdi a takto se k Hospodinu modlil:,, Ach, Hospodine, rozpomeň se prosím, že jsem chodil před tebou opravdově a se srdcem nerozděleným a že jsem činil, co je dobré v tvých očích.“ A Chizkijáš se dal do velikého pláče. (Iz 38,2-3)

Nikdo z nás nevíme, v jaké etapě života se budeme se životem loučit. Nikdo na světě nám neřekne, jak to bude probíhat. Důležité je, abychom byli připraveni. Může to být náhle, sešlostí věkem, nebo vyčerpáním sil při dlouhodobé nemoci. Věřící člověk ví, že umírání je vrcholem života.
Z osobní zkušenosti vím, že to může být otázkou jedné vteřiny.
Stalo se to před 19lety. Mé auto se na dálnici stalo neovladatelné (upadla mi zadní náprava) a mířilo, aniž bych cokoliv mohla dělat, na svodidla a to byl poslední okamžik. Pak už jen těžké probírání z bezvědomí pod stromem daleko od auta, houkačka, vyšetřování, přístroje, hadičky. Vnitřní hlas říkal: ,,Neboj se, vím o tobě, provedu tě.“ Zaplavila mě veliká vděčnost, když jsem zjistila, že cítím ruce a nohy, že nebudu na vozíku. Lékaři na začátku nedávali moc naděje. Nevěděla jsem, co se bude dít. Riziko smrti bylo blízko. Myslela jsem na svou dceru, která přišla v 10letech o bratra a ve 13letech o otce, a teď bych měla odejít i já? V takové situaci člověk padá na tvář a volá k Hospodinu. Věděla jsem, že ať se stane cokoliv, Bůh neztratil kontrolu nad mým životem. Nechtěla jsem se loučit se životem. Měla jsem naději, že Bůh uslyší moji pokornou a kající modlitbu, uvidí mé slzy a vrátí mě do života. Uslyší modlitbu nejen moji, ale mnoha těch, kteří se modlili se mnou.
Také Chizkijáš v hodině smrti volá a pláče. Doufá v Hospodina. Věří, že Bůh má moc vytrhnout ho ze smrti. Bůh nám dává život, ale také si jej bere zpět. Je na nás, abychom byli připraveni na setkání s Ním.

Helena Včeláková (Odbor sester)