Bůh vyslyšel prosbu o prodloužení života

,,Jdi a vyřiď Chizkijášovi: Toto praví Hospodin, Bůh Davida, tvého otce: „Vyslyšel jsem tvou modlitbu, viděl jsem tvé slzy. Hle přidám k tvým dnům patnáct let.“ (Iz 38,5)

Král Chizkijáš, Boží muž, volal k všemohoucímu Bohu. Bůh slyšel jeho vroucí modlitbu i pláč. Obratem odpovídá. Posílá proroka Izajáše, aby vyřídil, že přidá Chizkijášovi 15 let. Co Bůh řekne, stane se. Modlitba víry zachraňuje.
Ve zlomových situacích se víra stává reálnější, navzdory myšlení a jednání. Bůh slyší naše volání a odpovídá tím nejlepším možným způsobem, ve svůj čas. Během modlitby získáme hluboký pokoj, drahocenný, nepochopitelný dar z nebe. Po tom toužil i Chizkijáš.
Prosba o prodloužení života, to není jen tak odříkaná modlitba. To je boj v hlubinách duše. Úpěnlivé volání, vyznávání, že je člověk u konce sil. Boj, který je korunován přijmutím jakékoliv Boží vůle. Až když úplně rezignujeme, může nám Pán Bůh pomoci.
Bůh v takové chvíli slyší i modlitbu malého chlapce. Otec chlapce je chronicky nemocný a dojde u něho k selhání dýchání. Lékaři záchranné služby se všemožně snaží znova
nastartovat činnost srdce a plic. Je to boj o život. Chlapec odchází do jiné místnosti, ne aby se schoval, ale aby se modlil. Volá k Bohu, protože věří, že může zastavit i smrt. Bůh slyšel chlapcovu modlitbu. Tatínek je zachráněn - dýchá. Celá rodina se raduje. Tomuto muži bylo přidáno 15 let - stejně jako Chizkijášovi. Bůh slyšel a dal, protože On může život vzít i zachovat. Upřímná modlitba víry mění okolnosti,
Život je obrovská Boží milost, kterou máme využívat k tomu, abychom chválili, uctívali, sloužili Pánu Ježíši Kristu. Je to čas k hledání a naplnění Boží vůle. Každý den jsme blíže k nebeskému domovu. Náš život jsme odevzdali do Jeho rukou. Ať žijeme, nebo umíráme, patříme Jemu.

Helena Včeláková (Odbor sester)