Bůh obrací hořkost v pokoj.

Hle, ta hořkost přehořká mi byla ku pokoji. Ty sám vytrhl jsi z jámy zániku mou duši, za sebe jsi odhodil všechny mé hříchy. (Iz 38,17)

Zdá se, že jsme dospěli ke konci příběhu o králi Chizkijášovi (Ezechiášovi). Jeho život byl plný bojů. Jak těch vojenských s Pelištejci či Asyřany, tak také těch duchovních. Odstranil posvátná návrší, rozbil posvátné sloupy, skácel posvátný kůl. Rozbil i bronzového hada, u kterého Izraelci pálili kadidlo. Vedl Izraelský národ zpět k uctívání Hospodina. Činil to, co je správné v očích Hospodinových. Možná by se nám chtělo říct, že tolik bojů a trápení pro jednoho člověka stačí. Proč ještě musel bojovat s nemocí? I Chizkijáš se v 16. verši ptá: „Panovníku, kvůli tomuhle se žije? Žil můj duch pro tohle vše, co zažil?“ Myslím, že postoj tohoto krále v čase zkoušek a trápení nám všem může být příkladem. Nekřičí, nerozčiluje se, neproklíná Hospodina, ale tiše, otočen tváří ke zdi, pláče a modlí se. Ano, Hospodin mu odpověděl téměř okamžitě. Přidal mu patnáct let života. Změnil jeho trápení a hořkost v pokoj. Přemýšlím, jaké bývají moje a naše postoje v těžkostech, v trápení či v nemoci. Žijeme v době Nového Zákona. Boží milost nám Bůh zjevil v osobě Pána Ježíše Krista. Jámou zániku pro naši duši nejsou tělesné nedostatky, ale náš hřích. Milý čtenáři, už jsi poznal Boží nezaslouženou milost, která hořkost tvého života může změnit v pokoj? Tuto nabízenou Boží milost můžeš přijmout ještě dnes.

Vilma Koblischková (Odbor sester)