Hospodin přichází

Hlas volá v pustině: Připravte cestu Hospodinovu, napřimte v pustině silnici pro našeho Boha! Každé údolí bude pozdviženo a každé pohoří a návrší sníženo; pahorkatina se stane rovinou a útesy plání. A zjeví se Hospodinova sláva a uvidí to spolu veškeré tělo; protože Hospodinova ústa promluvila. (Iz 40,3-5; ČSP)

Zvěst o nové éře je tady. I přesto, že Jeruzalém je v troskách a Boží lid z Jeruzaléma a celé země je rozptýlen. Bůh oznamuje, že změna přichází. Vše začíná výrokem Hospodina.
Jeruzalém bude mít možnost plnit svou novou roli v Božím plánu, jelikož sám Bůh přichází.
Ezechiel popsal, jak Hospodin opouští město (Ez 9-11). Nyní se ale Bůh vrací. Jádrem oznámení je dobrá zpráva, že se Hospodin vrací, aby se znovu usadil v Jeruzalémě. A toto vyžaduje královské přípravy ze strany celého lidu.
Ano, rozptýlený Boží lid spíše doufal, že nastane druhý exodus a oni se budou moci dostat se zajetí jiných národů. Ale není tomu tak, nejde o zaslíbenou zemi, ale o zaslíbeného Spasitele. Vždyť zkušenost exodu již byla a jak víme, moc lidem nepomohla, jak o tom čteme v 1. kapitole Izajáše. Proto Bůh dělá mnohem více než jen pouhé vyvedení svého lidu z Babylonu do zaslíbené země. Hospodin sám přichází tam, kde se Jeho lid nachází.
I přesto, že prorok Izajáš chtěl řádně připravit lid na příchod Hospodina, neuspěl. Když Bůh přišel, tak jeho vlastní ho nepřijali. Proto otázka dnes zní i pro nás. Jak vnímáme my, kteří jsme křesťany, volání k radování se z příchodu Ježíše? Přijímáme Krista v tomto dni? Žijeme z Jeho plnosti? Žijeme pro Něho? Připravme tedy svůj život tak, aby i dnes Pán mohl vstoupit do našeho nejhlubšího nitra.
Děkuji ti, Pane Ježíši, že Tvůj tehdejší příchod do Jeruzaléma je stále účinný i pro můj dnešní život tady. Neboť přicházíš za námi tam, kde právě jsme.

Oleg Gricyk (Praha - XXI. století)