Víra přemáhá strach

Nuže, toto praví Pán, Hospodin zástupů: „Můj lide, jenž bydlíš na Sionu, neboj se Asyřanů, kteří tě bijí metlou a zvedají na tebe hůl jako kdysi Egyptští. Má prchlivost totiž velmi brzy skončí a můj hněv se obrátí k jejich záhubě.“ (Iz 10,24-25)

Prorok dvakrát mluví o onom dnu. V něm se pozůstatek Izraele přestane spoléhat na ty, co mu vládnou, a bude se opírat o svého Boha. V něm také bude zlomena nad nimi moc utlačovatelů. Onomu dni předcházelo zlomení skrze asyrskou vládu, kterou Bůh způsobil, a zbyl jen pozůstatek Božího lidu. V onom dni Bůh ztrestá asyrského krále za jeho povýšenost a jeho nadvláda nad Izraelem skončí. Onen den je dnem vítězství, ale i nového začátku budovaného na troskách. Bůh bude stavět budoucnost na těch, co se pokoří a budou mu věřit. Tato slova však přichází do utrpení a přináší naději a útěchu, že Bůh na svůj lid nezapomněl. Izrael je sice utlačován, ale je mu zaslíbeno, že již za krátký čas Boží hněv proti nim skončí a zničí jejich nepřátele. Je proto potřeba přestat se bát a očekávat Boží vítězství, vždyť Bůh je již se svým vojskem na cestě a blíží se k branám. I my, pokud se začneme spoléhat na člověka, můžeme upadnout do sevření nepřítele. Božím plánem však není naše likvidace, ale záchrana, která někdy musí vést skrze utrpení. Ořezávání našich neplodných větví je někdy bolestivé, ale je jedinou cestou, abychom nesli dobré ovoce. V době utrpení bychom neměli proto propadat strachu, ale upřít svou víru na Boží vítězství.

Tomáš Pacovský (BJB Kraslice)