Den Božího vítězství

Z Jišajova pařezu vyrazí proutek, výhonek z jeho kořenů přinese ovoce. Duch Hospodinův na něm spočine - Duch moudrosti a chápání, Duch rozhodnutí a odvahy, Duch poznání a úcty k Hospodinu; úctou k Hospodinu bude prostoupen. Nebude soudit podle zdání svých očí, nebude se řídit tím, co uslyší. Spravedlivý soud přinese chudým, poníženým v zemi právo zajistí. Holí svých úst bude tlouci zemi, dechem svých rtů zničí ničemy. Na bedrech přepáše se spravedlností, věrnost ponese jako pás na bocích. (Iz 11,1-5)

Klíčovým bodem onoho dne vítězství a změny se stává Bůh sám, který naplní své zaslíbení a pošle zachránce. Jeho znamením je, že bude z rodu Davidova a bude v něm Boží duch. Bude v něm Boží moc, přinese poznání a bázeň. Nebude dbát na vnější věci, ale jeho slovo bude pronikat do srdcí lidí a vynášet najevo, jací doopravdy jsou. Jeho věrnost a spravedlnost usmrtí svévolníka a dá povstat pokornému a nuznému. To on přinese svornost a pokoj mezi lidi. Ti, co skrze něj naleznou Boha, nebudou již mít podíl na páchání zla a šíření zkázy, ale budou žít v lásce a jednotě. Bůh jim dá odpočinout od nesmyslného a marného pachtění. Bůh žijící uprostřed svého lidu se stane magnetem a bude přitahovat zájem lidí okolo. Bůh bude volat skrze ně ztracené na cestu záchrany. Společně se postaví nepříteli a přemohou ho. Nikdo a nic pak již nebude bránit cestě spásy. Ježíš se stal cestou naší záchrany. Jeho slovo proniká do naší duše a vynáší na světlo, co je ve skrytu. Jen v něm můžeme nalézt vítězství, přijetí, pokoj, smíření, lásku a jednotu. Skrze církev, která se jím nechá vést, bude přivádět ke spáse lidi okolo.

Tomáš Pacovský (BJB Kraslice)