Vnitřní proměna

V ten den řekneš: „Chválím tě, Hospodine - byls na mě rozzloben, odvrátil jsi však svůj hněv a potěšil jsi mě. Hle, Bůh mě zachránil - doufám a už se nebojím. Má síla a píseň je jen Hospodin, to on se stal mým spasením!“ Budete nabírat vodu s radostí z pramenů spasení. V ten den řeknete: „Oslavujte Hospodina, jeho jméno vzývejte, jeho činy rozhlašujte mezi národy, jeho jméno prohlašujte jako nejvyšší! Zpívejte Hospodinu, zachoval se vznešeně, ať se to dozví celý svět!“ Jásej a zpívej, sionský lide - veliký je Svatý izraelský uprostřed tebe! (Iz 12,1-6)

V onom dni Božího vítězství nad hříchem a smrtí vzdá člověk Bohu chválu. Pozná smysl Božího hněvu a bude vděčný za to, že ho Bůh neponechal na cestě zkázy. Člověk spatří spásu, která je v Bohu, a strach nahradí víra. S radostí bude chválit Boha a vyznávat, že On se stal jeho záštitou a písní. Bůh dá člověku smysluplný život a on bude s nadšením vydávat lidem svědectví o Božích skutcích. Člověk, který se přesvědčí o Boží moci, se rozhodne ho následovat. Ježíš nám po svém odchodu k Otci poslal svého Ducha, aby nám připomínal svá slova, své vítězství. Právě přítomnost Ducha svatého v našich životech je jazýčkem na vahách našeho života. Jeho přítomnost je stálá, ale naše věrnost vrtkavá. Proto naše boje nejsou u konce. Sice stále procházíme obdobími úpadku, utrpení a lámání, ale na konci je vždy Boží vítězství pro ty, co se pokoří a přijmou ho. A to je důvod k radosti, vděčnosti a chvále!

Tomáš Pacovský (BJB Kraslice)