Bůh vrátí svůj lid do jeho země a srazí pyšného krále, budou vládnout nad svými utlačovateli

Hospodin se slituje nad Jákobem a znovu vyvolí Izraele. Dá jim odpočinout v jejich zemi, přidruží se k nim i bezdomovec a připojí se k domu Jákobovu. (Iz 14,1)

V textu je vidět, že Izajáš (hebrejsky יְשַׁעְיָהוּ, Ješajahu, což znamená „Hospodin vysvobozuje“) je starozákonním prorokem své doby, která zdánlivě v naší době má jen pramálo místa. Jak z výzkumu víme, byl synem blíže neznámého Amóse (nezaměňovat s prorokem Ámosem), který byl podle rabínské tradice z královského rodu a měl k vládnoucí třídě asi velmi blízko. Přesto jeho proroctví obsahuje až revoluční postoje. Alespoň konec druhého verše „Budou panovat nad svými utlačovateli“ k tomuto soudu čtenáře nabádá. A jeho proroctví v pátém verši dokonce vrcholí slovy: „Hospodin zlomil hůl ničemů, žezlo vládců.“ A přitom pokračuje popisem otrocké tyranie, ale i oslav a dramatického popisu Božího vítězství. A prorockými slovy o tom, jak zatočí s tyranií Babylónu, dává naději i těm, kteří v dnešní době vidí podobný obraz mentálního otroctví v našem světě. Protože svoboda je možná jen v Boží slávě a bez otisku Ježíše Krista v našem srdci je každá naše snaha marná.

Karel Kučera (Kraslice)