Svěř svou cestu Hospodinu

Svou cestu svěř Hospodinu, doufej v něho, on sám bude jednat. (Ž 37,5)

Vstoupili jsme do nového roku 2022. Co nás v tom letošním roce čeká? To nevíme. Je možné, že budeme něčím překvapeni nebo zaskočeni. Na začátku roku 2020 jsme netušili, že přijde koronavirová epidemie. Když pak v březnu dorazila epidemie i do naší země, byli jsme zaskočeni tím, jak se život téměř den ze dne výrazně změnil.
Rádi bychom věděli, co nás čeká v tom letošním roce. Jenže nevíme. A myslím, že to tak je dobře. I když to pro nás není komfortní pocit. Nesmíme ve své zvědavosti nebo ve svých obavách o budoucnost vyhledávat vykladače karet nebo jiné okultisty. Máme a smíme se ve víře obracet k Hospodinu. Svěřujme mu svoje cesty a prosme, aby On byl tím, kdo jde vedle nás a kdo nás dovede k cíli.
Žalm 37 nás vybízí k tomu, abychom se svěřovali Hospodinu zvláště tehdy, když se na té naší cestě setkáváme s nejrůznějším zlem nebo zlými lidmi. Doufej i v takových situacích v Pána, hledej svoje blaho v Hospodinu. Nerozčiluj se nad těmi, kdo ti budou klást do cesty překážky. Ztiš se před Hospodinem a čekej na něj. Svěřuj každý den svoji cestu jemu a věř, že on sám bude ve tvém životě jednat.
Je dobře, že začínáme nový rok tímto žalmem, který nás vede k plné důvěře v Hospodina. Svěřujeme mu sami sebe, své rodiny, sbory, celou naši Jednotu. Prosme, aby nás vedl a jednal s námi podle své dobré vůle. Věřím, že až se na konci roku ohlédneme zpět, budeme s vděčností chválit jeho jméno, protože k nám byl dobrý a jednal s námi podivuhodným způsobem.

Pavel Coufal (předseda Výkonného výboru BJB)