Člověk je pomíjivý, přesto se chová sebejistě

Každý žitím putuje jak přelud, hluku nadělá, ten vánek pouhý, kupí majetek a neví, kdo to shrábne. (Ž 39,7)

Jestli Bible někde říká „každý“, tak tím obvykle bez ohledu na naše různé teologické konstrukce a systémy také myslí „každý“. Každý, tedy i vy. Každý, tedy i já.
I já putuji žitím jako přelud. Jako fata morgána, která na chvilku je a pak se ztratí. Jako zimní sníh, který rozpustí jarní slunce a za chvilku jako by nikdy nebyl. Nezdá se vám? Inu, ona je to asi jen otázka správného měřítka. Jakmile se totiž začneme dívat na lidský život optikou staletí, tak to začne dávat smysl. Co tu totiž po mně zůstane za sto let? Moje práce? Ne, to, co dnes naprogramuji, bude za sto let dávno překonané a zapomenuté, překlady zastarají a slova se ztratí mezi záplavou jiných slov. Moje dílo? Ne, i ze sedmi divů světa nám dnes zbyly jen pyramidy. Vzpomínky v srdcích rodiny a přátel? Ne, vždyť i já si pamatuji na babičku a dědečka - a dál už je to zamlžené a nejasné.
Kolik hluku nadělám! V porodnici, když člověk poprvé vykoukne na svět, se to ještě dá omluvit. A takový ten dětský rámus a ruch, který doprovází jakékoli setkání většího množství malých pištíků, mám vlastně docela rád. Ale někdy s pousmáním a někdy se studem vzpomínám, jak strašně důležitý jsem si připadal kolem dvaceti. A když sleduji, kolik hluku lidé nadělají, když se snaží prosadit si svou - nejlépe teď hned a bez ohledu na kohokoli jiného - je mi někdy ouzko a mám chuť modlit se podobně jako náš žalmista: „Hospodine, dej mi, prosím, vědět, jak dlouho se tady na to ještě budu muset koukat.“
Kolik krámů už jsem nashromáždil! A přitom nevím, kde skončí, až tu nebudu. Jen ze zkušenosti tuším, že většinu z nich moji drazí dědicové odvezou šupem někam na smetiště - protože co mělo cenu pro mne, pro ně už zdaleka takovou cenu nemá.
Víte, co mě na tomhle přemýšlení nejvíc překvapilo? Čekal bych, že z toho budu mít pořádnou depku. Nic tu po mně nezůstane. Nic. Ale nemám. Nejspíš je to proto, že pokora skutečně prospívá srdci. A že takhle alespoň s jistotou vím, že o mne Bůh nestojí kvůli tomu, co bych pro něj mohl na zemi vykonat.

Lukáš Makovička (Brno)