Hospodine, vyslyš modlitbu mou

Vyslyš mou modlitbu, Hospodine, když křičím o pomoc, naslouchej. Nad mými slzami nezůstaň mlčet, poutník a host jsem přece u tebe, tak jako všichni moji otcové! (Ž 39,13)

Jsou situace, ve kterých je náš pláč tou nejlepší reakcí. To, když nám po tváři tečou slzy pokání. Vzpomínám na svědectví jednoho bratra o tom, jak se v mládí modlil, aby mu Pán Ježíš dal, aby mohl plakat - mluvil o lítosti nad svým hříchem, kterou tenkrát necítil.
Pokání je milost, je to dar od Boha. Naše hříšné a pyšné já se musí pokořit před Bohem. Musím přiznat: ano, já jsem hříšník. Já jsem zhřešil. Já jsem selhal. Nejsem ten „pan dokonalý“, který má vždycky na všechno správnou odpověď, který se tváří, že je vždycky lepší než ti druzí. Už nemohu říct: „tak toto by se MNĚ stát nemohlo“.
Tvrdě jsem narazil, a je to dobře. Pomník mého pyšného JÁ se kácí k zemi. Je to ponižující, ale zdravé. Bůh se pyšným protiví, ale pokorným dává milost.
Když zhřeším, ať svými slovy, myšlenkami nebo zlým činem, když neposlouchám Boha a zraním svého bližního, musím to nejprve vidět. Moje srdce to musí prožít jako vnitřní bolest. Zarmoutil jsem Pána. Způsobil jsem bolest člověku. Pokud nejsem dostatečně citlivý na to, co jsem provedl, Duch svatý na mě nějak zatlačí. Někdy to bolí, ale musí to bolet. Existují falešné slzy falešného pokání - to když mi je líto mě samotného. Když řeším, jak se na mne lidé teď budou dívat. Je to jako lítost zloděje, který lituje, že ho chytili, ne toho, že kradl.
Slzy pravého pokání vedou k očištění. Pročistí naše vidění hříchu - ve světle pravdy padáme a přiznáváme: je to moje vina, moje vina. Odpusť, Pane.
Ale Hospodin nechce, abychom zůstali uvězněni ve svém pláči, abychom se neustále obviňovali a upadali do depresí. On je Bůh milostivý. Když vyznáváme své hříchy, On je tak věrný a spravedlivý, že nám hříchy odpouští a očišťuje nás od každé nepravosti (1 J 1,9). Díky, Pane Ježíši, za milost činit pokání, protože mi chceš odpustit a znovu mě přijímáš k sobě.

Pavel Coufal (Brno)