Své zkušenosti s Bohem sdílejme s jinými

Mnoho divů jsi už vykonal, můj Bože, Hospodine, ve tvých úmyslech s námi se ti nevyrovná nikdo. Chci je rozhlašovat, mluvit o nich, je jich tolik, že je vypovědět nelze. (Ž 40,6)

Milé sestry, bratři a drazí přátelé, rád bych se s vámi s vděčností v srdci sdílel o tom, jaká dobrodiní mi učinil Hospodin, náš Pán. Již od dětství jsem silně slabozraký. Ve 12 letech jsem vložil všechnu svou naději na Hospodina. Den před zahájením školního roku na II. stupni Základní devítileté školy jsem se začal pravidelně a upřímně modlit. Hospodin, náš Pán, se ke mně sklonil, vyslyšel mé modlitby, ve kterých jsem prosil o pomoc. Od té doby mě Hospodin, náš Pán, posílal do cesty opravdové osobnosti, které mi důvěřovaly, povzbuzovaly mě a konkrétně mi pomáhaly. Je to dlouhá řada bratří a sester, které si s vděčností připomínám. Například to byl bratr kazatel Pavel Javornický, bratr Kristoslav Smilek, celá rodina Ranšových a bratr Jiří Dedecius.
Pravda je, že můj zdravotní handicap, naivní důvěřivost a nezkušenost se podepsaly na krizi, kterou jsem prožíval ve vztazích, studiu a zaměstnáních. Opět jsem po modlitebním zápasu prožíval: „Vytáhl mě z jámy zmaru, z tůně bahna, postavil mé nohy na skálu, dopřál mi bezpečně kráčet a do úst mi vložil novou píseň, chvalozpěv našemu Bohu. Uvidí to mnozí a pojme je bázeň, budou doufat v Hospodina.“ (Ž 40,3- 4). Náš Pán je opravdu dobrý!
Děkuji ti, Hospodine, můj Pane, že vyslýcháš moje konkrétní modlitby a prosby. Vždy jsi mi poslal do cesty důvěryhodného a schopného člověka, který mi pomohl. Děkuji, že pracuješ i na mně.

Leopold Brückner (Brno)