Přes naše selhání očekávejme na Boží pomoc

Vždyť mě obklopilo tolik zla, že se nedá sečíst. Dostihly mě mé viny, takže nemohu ani vzhlédnout; je jich víc než vlasů na mé hlavě, odvaha mě opustila. Kéž mě, Hospodine, zatoužíš vysvobodit! Hospodine, pospěš mi na pomoc! (Ž 40,13-14)

V jedné starší mládežnické písni se zpívá: „Hříchy tvý tě jednou doženou, zkoušíš spálit mosty za sebou…“ Je v naší lidské přirozenosti, že se nám nechce činit pokání: přiznat svůj hřích, vyznat svůj hřích a také svůj hřích opustit. Někdy si myslíme, že můžeme svůj hřích jen tak „zamést pod koberec“, zapomenout na to, čím jsme se provinili, a jít dál, jako by se nic nestalo.
Říká se, že Boží mlýny melou pomalu, ale jistě. I nás naše nevyznané viny jednoho dne dostihnou. A pak to bývá někdy zlé. Na člověka dopadá zlo, které sám způsobil.
Žalmista si toto začíná uvědomovat. Pod tlakem zlých událostí vidí, že před svými vinami neutekl. Dopadá toho na něho najednou tolik, že ho až opouští odvaha.
V tu chvíli dělá to, co bychom měli udělat i my. Obrací se k Hospodinu. Přiznává svoji vinu a prosí o pomoc. Jen když postavíme svůj život do světla Boží pravdy, vyznáme každý hřích a obrátíme se k Pánu, smíme volat a prosit za odpuštění a milost. Pán Bůh je Bůh milostivý, který nemá zájem na smrti hříšníka. Nechce nás neustále trestat a posílat na nás své soudy. Věřme v dokonalou Kristovu oběť. Za náš hřích už bylo zaplaceno na golgatském kříži. Ta píseň, kterou jsem zmínil na začátku, končí slovy: „Hříchy tvý na sebe Ježíš vzal.“
Volejme k Pánu, aby změnil nepříznivé okolnosti našeho života. Očekávejme na Boží pomoc. On je Bůh nových začátků.
Pane Ježíši, děkuji ti, že i přes mé pády k tobě mohu volat, ty mi odpouštíš a podáváš mi pomocnou ruku, abych se zvedl a šel s tvojí pomocí dál.

Pavel Coufal (Brno)