Nemoc je také příležitost k sebezpytování

Pravím: Hospodine, smiluj se nade mnou, uzdrav mě, neboť jsem proti tobě zhřešil. (Ž 41,5)

Autor tohoto žalmu prožil zvláštní, velmi těžkou zkušenost. Očividně nějak zhřešil proti Hospodinu. Pak do jeho života přišla nemoc. Zřejmě byl jeho zdravotní stav velmi vážný a možná se blížil k hranici smrti.
Do toho všeho na něj ještě dopadala zloba jeho nepřátel. Někteří lidé se postavili proti němu. Dokonce i jeho přítel, kterému důvěřoval a s nímž se dělil o chléb, se proti němu pyšně postavil (v. 10). Tito lidé mu jeho nemoc přáli, dokonce mu přáli, aby umřel a aby jeho jméno zmizelo.
V této krizi ale nezůstal uvězněný v trápení a sebelítosti. Začal přemýšlet nad sebou a svým životem. Začal volat k Hospodinu o milost. Vyznával mu svůj hřích. Prosil Boha o uzdravení. Pozvedal své srdce k Pánu s vírou, a proto v závěru žalmu vzdává Hospodinu chválu.
O Vánocích 2020 jsem onemocněl nemocí Covid-19. Bylo to dost silné, i když jsem díky Pánu nemusel do nemocnice. Přesto jsem ležel na posteli, v horečkách, s bolestí celého těla, nemohl jsem spát. I pro mne byly ty bezesné bolestivé noci příležitostí, abych mluvil s Bohem, volal k němu, přemýšlel o svém životě i o svých pádech a znovu se odevzdával do Jeho milostivých rukou.
Díky mu za to, že je nám blízko - jen na vzdálenost jedné modlitby. Slyší volání našeho srdce, rozumí nám a drží nás ve své milující náruči.

Pavel Coufal (Brno)