Dychtivost po živém Bohu

Jako laň dychtí po bystré vodě, tak dychtí duše má po tobě, Bože! Po Bohu žízním, po živém Bohu. Kdy se smím ukázat před Boží tváří? (Ž 42, 2-3)

Dychtit je zvláštní slovo. Znamená prahnout, hladovět, toužit nebo bažit. Je to vrchol zájmu. Dychtíme jen po tom, po čem toužíme, co potřebujeme. Laň dychtí po vodě, protože ví, že bez ní zahyne. Neřekne si, že teď na vodu nemá čas, nebo že musí zaběhnout do sousedního lesa, jakou tam mají trávu. Nemá a nechce žádnou náhradu.
My často nedychtíme po Bohu. Máme ho rádi, to ano, ale na světě je tak krásně. Je tolik věcí, které chci zažít, vytvořit. Mám tolik povinností, které musím splnit. Děti, práce, moje služba. Jsem nemocný, mám problémy a těžkosti. To nikdo nepochopí, jsem v tom sám. Nestíháme, nedychtíme. Nad svým usycháním, nepohodou a žízní unaveně přemýšlíme, místo abychom se šli napít. Abychom byli jako laň, která, když poprvé ponořila svou tlamičku do bystré vody, zjistila, jak moc jí chutná a že uhasila její žízeň. Odešla spokojená, a když dostala opět žízeň, už se těšila, že ji utiší v tom chladném potoce.
Když odevzdáme své srdce Bohu, pocítíme, jak nás naplňuje ta jeho voda života. Bůh našemu životu rád žehná, chce být s námi. Když si čteme jeho slovo, nadpřirozeně prožíváme jeho blízkost, moudrost a radost. Když se modlíme, jsme v té chvíli tělem ve svém pokoji, ale náš duch je před Božím trůnem a vidí věci jinak. Poznáme, jak je s Ním dobře, a rádi se k Němu vracíme. Ježíš říká: „Jestliže kdo žízní, ať přijde ke mně a pije! Kdo věří ve mne, proud živé vody poplyne z jeho nitra.”

Ester Kvasňovská (Brno)