V zármutku upřeme svou naději na Hospodina

Proč se tak trpce rmoutíš, má duše, proč ve mně úzkostně sténáš? Na Boha čekej, opět mu budu vzdávat chválu, jemu, své spáse. On je můj Bůh. (Ž 43,5)

Období, kdy se trpce rmoutíme, je v našem životě dost. Všichni známe zklamání, zradu, ztrátu, nemoci, či těžkosti. Známe, jak moc to bolí a té bolesti se nejde jen tak lehce zbavit. Trýzeň je mnohdy tak velká, že nám brání v normálním životě. Duše se kroutí, kvílí, nejde „vypnout”.
Žalmista David smutek duše zažíval a v mnoha písních (žalmech) se s námi o tu bolest podělil. Nebyla to však muzikoterapie, která mu pomohla. Jeho píseň byla modlitbou a modlitba je rozhovor s Bohem. Jedině Bůh nám pomůže v každé situaci. Žádná bolest, neštěstí nebo problém pro něho nejsou příliš těžké. Náš život zná a chce v něm být s námi. Nikdo z lidí se k nám v bolesti nedokáže plně připojit. Bůh ano!
Verš žalmu začíná otázkou „proč”. David se však neptá, proč se to stalo, nebo proč právě já. Ptá se sám sebe, proč se tak trápí, když má na své straně Hospodina. Nečeká, že ho Bůh okamžitě vytrhne z problémů a zastaví bolest, říká si, „na Boha čekej“. Obrací své oči z bolesti k nebi, určitě si vzpomíná na situace, ve kterých zažil Boží pomoc a viděl jeho slávu. Svou naději složil v Hospodina a věří, že se opět projeví.
Bůh chce, abychom se i my před ním utišili a čekali na něj. Když čekáme, děje se s námi to, co má. Získáváme trpělivost, pokoru a Bůh nám pomáhá bojovat se smutkem, pokušením a beznadějí. V tom utišení jsme konečně blízko jeho srdce. „Buďte rozhodní a buďte udatného srdce, všichni, kdo čekáte na Hospodina!“ Ž 31,25
„Ovocem ticha je modlitba. Ovocem modlitby je víra. Ovocem víry je láska. Ovocem lásky je služba. Ovocem služby je pokoj.“

Ester Kvasňovská (Brno)