Naše síla je omezená, jen v Bohu je plná naděje

Proto na svůj luk se nespoléhám, ani meč mě nezachrání; před protivníky jen tys nás spasil, a ty, kdo nás nenáviděli, jsi zahanbil. Po všechny dny byl Bůh naší chloubou, tvému jménu chceme vzdávat chválu věčně. (Ž 44,7-9)

Žalm, ze kterého je dnešní úryvek, začíná vyprávěním, které se předávalo z generace na generaci, od otců synům. Vyprávění o znameních před faraónem, o vyvedení z egyptského otroctví, o vyhnání pronárodů ze země zaslíbené a o dalších mocných činech, kterými Bůh Izraelský národ provázel. Izrael od počátku čelil velkým překážkám, mnohdy i přesilám a mohlo se zdát, že vítězství je jejich silám nemožné. A skutečně to jejich lukům a mečům bylo nemožné. Ne tak Bohu, jeho síle a moci. A proto žalmista vyznává, že se spoléhá na Boha, jej chválí a jím se chlubí.
Ve své době si Izraelský lid možná více uvědomoval svou závislost na Bohu než my dnes v době bezpečí, svobody a blahobytu. Dnes bychom si spoléhání se na luk a meč mohli přeložit slovy spoléhání se na své schopnosti, sílu, rozum, konexe, peníze či moc. Mnohdy ale nic z toho nestačí. Svými schopnostmi nejsme s to změnit své hříšné chování. Naše rozumnost nepřivede nikoho k Bohu. Svými konexemi si nezajistíme spásu. Peníze nám nepomohou vyhnout se nemoci. A ani dnes není v moci člověka vyřešit jednou pro vždy dosud trvající izraelsko-palestinský konflikt. Na to všechno je naše síla omezená, ale Bůh je mocen a to je pro nás ta jediná naděje.
A tak se chlubme tím, že známe Hospodina, jenž prokazuje milosrdenství, vykonává soudy a spravedlnost (Jer 9, 23-24). Spoléhejme dnes na jeho sílu. Vzdávejme Bohu od rána chválu za to, že je milostivý, i když lidé nám odpustit nechtějí; že je soudce nejvyšší instance a své slovo nemění; že je spravedlivý a má odměnu přichystanou pro každého věřícího i bezbožníka. Ať můžeme spolu se žalmistou vyznat: „Po všechny dny byl Bůh naší chloubou.“

Aneta Jindrová (Aš)