Bůh je pomocí i v nejtěžších situacích

Bůh je naše útočiště, naše síla, pomoc v soužení vždy velmi osvědčená. Proto se bát nebudeme, byť se převrátila země a základy hor se pohnuly v srdci moří. (Ž 46, 2-3)

Blíží se konec mého vysokoškolského studia. S přáním najít si od nového školního roku práci rozhazuji sítě po místních i okolních školách. Školu v Hranicích u Aše záměrně vynechávám, protože okolnosti napovídají, že kdyby tam náhodou někoho sháněli, dají přednost mojí kamarádce, která právě také končí vysokou školu a bude hledat práci stejně jako já. Bohužel nikde učitelku 1. stupně nepotřebují a odevšad odcházím s tím, že pokud by náhodou někoho potřebovali, tak se ozvou. A všichni víme, co znamená věta: My se Vám ozveme… A tak prožívám období přípravy na závěrečné zkoušky s pocitem ještě větší nejistoty. Na mysl mi přichází dvě otázky. Opravdu je učitelství obor, kde mě Pán Bůh chce mít? Nebo mám snad hledat práci v jiném městě nebo kraji? Sedím v pokoji na koleji zabraná do učení, když v tom mi zvoní telefon a vidím neznámé číslo. Hovor přijímám s nedůvěrou, jsem ale mile překvapena. Na druhém konci se totiž ozvalo: „Dobrý den, tady ředitelka ze školy v Hranicích, doslechla jsem se, že hledáte práci, já bych Vás brala.“ Pán Bůh mi „hodil“ práci rovnou do klína. Je to už osm let a stále jsem tam spokojená. Samozřejmě byly chvíle, kdy jsem přišla domů z práce s pláčem a říkala si, jestli jsem si neměla zvolit raději jiné povolání, ale Bůh je moje útočiště, moje síla, pomoc v soužení vždy velmi osvědčená. Dal mi přátelský kolektiv a hodné žáky. Když se Mu dáme do rukou, Pán Bůh nás provede každou těžkostí a zkouškou, dá nám zvítězit, i když cesta není právě jednoduchá a často nevidíme východisko. I kdyby se převrátila země, my víme, že jsme pod Jeho ochranou.

Dana Žibricka ml. (Aš)