Bůh je všemohoucí, neztratil svou moc

Vždyť Bůh je král nad celou zemí, zpívejte žalmy Bohu, zpívejte žalmy k poučení. Bůh kraluje nad všemi pronárody, Bůh sedí na svém svatém trůnu. (Ž 47,8-9)

V tomto žalmu jsme již na začátku vybídnuti ke chvále našeho Boha. Lidé všech národů, tleskejte v dlaně, hlaholte Bohu, plesejte zvučně (Ž 47,2). Král David byl hudebník a zpěvák a v žalmech vyzývá k oslavě všemohoucího Boha. Jak můžu ale Pána Boha oslavit, když neumím zpívat? Nemusí to být nutně chvála hudbou nebo zpěvem. On od nás očekává, že se k němu budeme obracet každý den a chválit ho vším, co děláme, a hlavně jakým způsobem to děláme. Někdo může být výborný hudebník, ale jeho chvála není upřímná, protože se snaží zalíbit více lidem než Pánu Bohu. Tento člověk může být sebevětší profesionál, a přesto jeho dílu Pán Bůh nepožehná. Potom je tu ale takový člověk, který s radostí přiveze staršího člověka do sboru, ochotně uklidí, nebo se vytrvale modlí za potřebné a neočekává za to žádnou odměnu. Tuto chválu Pán Bůh přijímá. Jsme upozorňováni také v Novém zákoně. V evangeliích je to nejčastěji na příkladě farizeů. Pán Ježíš je často napomíná: „Běda vám, zákoníci a farizeové, pokrytci! Odevzdáváte desátky z máty, kopru a kmínu, a nedbáte na to, co je v Zákoně důležitější: právo, milosrdenství a věrnost. Toto bylo třeba činit a to ostatní nezanedbávat.“ (Mt 23,23). A jak je to s mým životem? Je mé uctívání Pána Boha upřímné a vychází ze srdce, nebo je to pouze povinnost a zvyk? Pán Bůh je všemohoucí a neztratil svou moc proměňovat naše srdce, postoje a touhu k Jeho službě.

Martin Nesvarba (Aš)