Dobré využití svěřeného času

V konání dobra neumdlévejme; neochabneme-li, budeme sklízet v ustanovený čas. A tak dokud je čas, čiňme dobře všem, nejvíce však těm, kteří patří do rodiny víry. (Ga 6,9-10)

Na začátku roku přemýšlíme o tom, čeho bychom v tomto roce chtěli dosáhnout. Dáváme si cíle pro náš osobní život, pro duchovní růst, pro náš rodinný život nebo službu v církvi. Je dobré o těchto věcech přemýšlet s modlitbou, aby nás vedl náš Pán Ježíš. Ptát se: po čem opravdu toužím? Jaké pozitivní změny bych chtěl na konci roku vidět u sebe nebo kolem sebe? Co bych chtěl udělat, aby se můj život měnil a abych byl požehnáním pro své okolí?
Je pravdou a naší častou zkušeností, že nám novoroční předsevzetí dost často moc dlouho nevydrží. Buď se unavíme, nebo ztratíme motivaci. Nebo byly naše představy nereálné a neuskutečnitelné.
Boží slovo nás vybízí, abychom neumdlévali v konání dobra, ve službě lásky druhým. Slibuje nám, že budeme-li vytrvalí, budeme v ustanovený čas sklízet ovoce. Pán Ježíš také nepřišel na tento svět, aby si nechal sloužit, ale aby sloužil lidem. Využil k tomu každou příležitost.
Dokud je čas, dokud nám Pán Bůh dává síly a možnosti, věnujme svůj čas službě evangelia a pomoci druhým lidem, bez rozdílu. Nejvíce však hledejme, jak pomoci lidem, kteří jsou v našem sborovém společenství. To není sobectví, to je výsada pramenící z toho, že patříme jeden k druhému v Kristově těle, církvi.
Milý bratře, milá sestro, čím naplníme hodiny a dny, které nám Pán Ježíš dává i v tom letošním roce?

Pavel Coufal (předseda Výkonného výboru BJB)