Stále si znovu připomínejme velikost Božího milosrdenství

Na mysli nám tane tvé milosrdenství Bože, zde uprostřed Tvého chrámu. Jak Tvé jméno, tak i Tvoje chvála zní až do končin země, Tvá pravice je plná spravedlnosti. (Ž 48,10-11)

„Milosrdenství Boží'“- stále o něm mluvíme, ale ne vždy si plně uvědomujeme, co vše obsáhlo a obsahuje, kolik je v něm Boží lásky, milosti, trpělivosti, péče a prominutí. Vždyť i naše spasení je z Boží milosti, ničím jsme si ho nezasloužili a ruku na srdce, většinou se o něj ani nesnažili, ba jsme šli po úplně jiné cestě, cestě do záhuby. Mnozí jste věřící od malička, z křesťanských rodin, prošli jste výchovou v církvi, ale je spousta takových, jako jsem já, kteří uvěřili až v dospělosti, v pozdním věku. Pán se přesto i k takovým sklonil ve svém milosrdenství a vytrhl nás z bahna našich vin, ve kterém jsme se utápěli bez šance na záchranu. Já sám dělal strašlivé věci, ležely na mě opravdu přetěžké hříchy a byl jsem ten poslední, kdo by si nějaké milosrdenství zasloužil. Provinil jsem se mnohokrát a opakovaně proti všem Božím přikázáním, vědomě ubližoval lidem, i těm nejbližším. A přes to všechno se mě náš Pán ze své nesmírné lásky dotkl, dal se mi poznat a zachránil před peklem, do kterého jsem se neodvratně řítil. Poslal mi do cesty jednoho bratra, který mi svědčil, já uvěřil, vstoupil do církve Kristovy a nechal se pokřtít. Teď jsem spasený a konečně svobodný. To je to milosrdenství Boží, ničím nezasloužené a plné lásky. Chválím Tě Pane Ježíši a děkuji. Sláva Tobě.

Alexandr Nasadil (Aš)