Není důvod ke strachu z lidí

Proč bych se bál ve zlých dnech, když mě obklopují zvrhlí záškodníci, kteří spoléhají na své jmění a svým velkým bohatstvím se chlubí? (Ž 49, 6-7)

Co znamená mít strach? Strach můžeme mít z mnoha věcí. Neopodstatněný strach neboli fobie existuje v mnoha podobách, např. akrofobie - strach z výšek, arachnofobie- strach z pavouků nebo aviofobie- strach z létání atd. Ale co znamená mít strach z lidí? Strach můžeme mít z někoho, kdo nás má čím zastrašit, z někoho, kdo námi manipuluje a něčím nás leká a děsí. V šestém verši máme v souvislosti se strachem z lidí zdůrazněné zlé dny. Na první pohled to může vypadat, že my žádné zlé dny neprožíváme. Žijeme v dostatku, klidu a míru. Ale pod povrchem tomu tak rozhodně není! Na každém kroku vidíme popírání Božích pravd, lhostejnost lidí k Božím věcem obecně, k hříchu. Jsme svědky rozmáhající se tolerance ke smilstvu, sledujeme úpadek rodiny, lhaní, podvody, korupce, potraty apod. Sobeckost a sebeprosazování jsou podporovány ve jménu osobnostního rozvoje. Pozornost celého světa je upřená na vnější věci - na vzhled, zdraví a prospěch těla. Důkazem úspěchu je majetek a bohatství. Osmý verš nám ale připomíná jednu skutečnost - k čemu je nám bohatství tohoto světa, které není schopné vykoupit a zachránit lidský život? Bůh nám připomíná, že NIKDO nevykoupí ani bratra, není schopen vyplatit Bohu sám sebe. Výkupné je tak veliké, že není v moci žádného člověka tuto cenu zaplatit. A to znamená, že ani moc a vliv, který peníze přináší nemají žádnou moc a sílu v tom nejdůležitějším v našem životě - a to je zápas o naši duši. Tento zápas se vede někde úplně jinde. A tak se nenechme zastrašit bohatstvím a mocí mocných tohoto světa. Před Bohem nic z toho neobstojí.

Alena Žohová (Aš)