I vážený člověk si může počínat hloupě

Člověk, byť byl ve cti, nemusí mít rozum, podobá se zvířatům, jež zajdou. (Ž 49,21)

Pod člověkem ve cti si můžeme představit člověka, který je rozumný v očích tohoto světa. Který je studovaný, umí vydělat peníze, bydlí ve velkém domě, zajistí rodinu, jezdí v drahém autě a létá na drahé dovolené. Člověka, který si ukládá své poklady tady na zemi a nehledá věci svého přesahu. Je to jalová čest, která je založená pouze na pozemských věcech, kterou si onen člověk na zem nepřinesl, a ani si jí sebou neodnese. Neřeší věci z pohledu věčnosti, nýbrž časnosti. Autor žalmu nás varuje před tím, že ani čest ani lidský rozum nám nezajistí dlouhý život ani žádné záruky k němu potřebné. Jeden den jsme tu a druhý už tady být nemusíme. Jsme podobní zvířatům, která bez varování zajdou. Pojďme a vyslyšme toto varování. Hledejme čest, která je ctí v Božích očích. Přestaňme žít svévolně. Začněme si ukládat poklady v nebi. Nedržme se bláznovství a hledejme moudrost, která stojí na nárožích a volá: „Do kdy budete, vy prostoduší, milovat prostoduchost, do kdy posměvači budou mít zálibu v posmívání, hlupáci poznání nenávidět?“ Př 2,22. Zvolme si bázeň před Hospodinem, která je počátkem poznání, dotazujme se na Jeho vůli hned z rána a On sám napřímí naše stezky. Pak nás nepřekvapí ani kvapný odchod z tohoto světa, když se budeme držet slov života. „Blaze muži, který se neřídí radami svévolníků, který nestojí na cestě hříšných, který nesedává s posměvači, nýbrž si oblíbil Hospodinův zákon, nad jeho zákonem rozjímá ve dne i v noci.“ Ž 1, 1-2 Ústy krále Šalamouna v jeho Příslovích nám moudrost zaslibuje: „Ale kdo mě poslouchá, v bezpečí bude bydlet a žít klidně, beze strachu z něčeho zlého.“

Michaela Němejcová (Aš)