Vděčnost Bohu a poslušnost je nad oběti

Přines Bohu oběť díků a plň svoje sliby Nejvyššímu! Až mě potom budeš v den soužení volat, já tě ubráním a ty mě budeš oslavovat. (Ž 50, 14-15)

Neptali jste se někdy při čtení tohoto slova, zda vůbec patří do knihy Starého zákona? Já ano. Vezmeme-li v potaz tehdejší Boží nařízení ohledně obětí, jako by se tento žalm vymykal „normálu“. Přesto žalmista věděl, co říká. Navazuje tady už na Boží slova pronesená prostřednictvím úst starozákonních proroků. Slova tří z nich zde budu citovat: Prvním byl Samuel. Na oběť krále Saula řekl: “Líbí se Hospodinu zápalné oběti a obětní hody víc než POSLOUCHAT Hospodina? Hle, POSLOUCHAT je lepší než obětní hod, pozorně rozvažovat je víc než tuk obětních beranů.“ (1Sam 15,22) Tím druhým byl prorok Izajáš. Na reakci tehdejších věřících říká: "K čemu je mi množství vašich obětních hodů, praví Hospodin. Přesytil jsem se zápalných obětí beranů i tuku vykrmených dobytčat, nemám zájem o krev býčků, beránků a kozlů. ….budete-li povolní a POSLECHNETE, budete požívat dobrých darů země.(Izajáš 1:11+19) Tím třetím byl prorok Malachiáš. Bůh svému lidu vzkázal: "Jestliže NEPOSLECHNETE a nevezmete si k srdci, že máte oslavovat mé jméno, praví Hospodin zástupů,....hle, obořím se na vaše potomstvo, vmetu vám do tváře výměty, výměty z vašich svátečních obětí. Vynesou vás i s nimi. (Mal. 2:2-3). Důvodem tohoto Božího rozhodnutí byl jeden jediný jmenovatel, a sice nedostatek vděčnosti Božího lidu. Z počátku měla jistě oběť své dobré stránky. Lid poslušně přinášel oběť jako formu vděčnosti za to všechno, co mu Bůh dal, a za vše, čím ho obdařil. Jak ale čas běžel, stalo se to pouze a jen nic neříkajícím zvykem. A Boží reakce na tuto změnu v životě jeho dětí, jak vidíte, byla velmi tvrdá: ….vmetu vám do tváře výměty, výměty z vašich svátečních obětí. Vynesou vás i s nimi. Právem se nabízí otázka pro nás, novozákonní křesťany: Co my a vděčnost za ten největší DAR -VÍRU, kterou nám vydobyla ta největší oběť Ježíše Krista? Pokud tou jedinou reakcí není právě naše vděčnost, pak tam není vůbec NIC. Jistě se shodneme na tom, že každá jiná oběť před tímto vrcholem Boží lásky bledne. Oběti Starého zákona jako by na tu jedinou pravou oběť jen ukazovaly. Byly jejím předobrazem. A my po poznání tohoto Božího milosrdenství vůči nám Pánu slíbili, že na to nikdy nezapomeneme. Právem i dnes očekává naplnění těch našich slibů. Už jsi dnes Bohu poděkoval.....?

Alois Boháček (Aš)