Boží odpuštění dokonale očišťuje

Zbav mě hříchu, očisť yzopem a budu čistý, umyj mě, budu bělejší nad sníh. Dej, ať slyším veselí a radost, ať jásají kosti, jež jsi zdeptal. Odvrať svou tvář od mých hříchů, zahlaď všechny moje nepravosti. (Ž 51,9-11)

Žádný člověk nemůže vykoupit sám sebe ani svého bližního od hříchu. Veškeré bohatství ani peníze mu v tom nepomůžou. Dokonce ani dobré skutky neočistí člověka. Jedině Bůh může odpustit hřích. Ale v bibli čteme: „Podle zákona se téměř všechno očišťuje krví, a bez prolití krve není odpuštění“ (Židům 9,22). V době Staré smlouvy v Izraeli Bůh dal možnost odpuštění a očištění od hříchů skrze oběť a krev zvířat. Kněží stáli a konali denně bohoslužby a přinášeli oběti za hřích svůj i hřích celého Izraele. Tyto oběti však nemohly navždy a dokonale hříchy zahladit. Proto Bůh poslal lidem na zem svého Syna, Ježíše Krista, který byl jednou provždy obětován, aby svou obětí a krví sňal hřích lidí, kteří celým svým srdcem v Něho uvěří a své hříchy mu vyznají. Tak, jak je napsáno: „Jestliže vyznáváme své hříchy, on je tak věrný a spravedlivý, že nám hříchy odpouští a očišťuje nás od každé nepravosti.“ (1J 1,9).
Boží odpuštění, které nás dokonale očišťuje, je z Jeho převeliké milosti a lásky k nám. Tak, jak to píše apoštol Pavel v listu Efezským: „Milostí tedy jste spaseni skrze víru. Spasení není z vás, je to Boží dar; není z vašich skutků, takže se nikdo nemůže chlubit.“ (Ef 2,8-9)
To je důvod k neustálé vděčnosti, chvále a oslavě našeho Boha za Jeho milosrdenství a bezpodmínečnou lásku. Za Jeho velké, nepochopitelné dílo spasení a záchrany člověka od věčné smrti, které uskutečnil na Golgotě náš spasitel, Pán Ježíš Kristus.

Ivan Gridzhak (Teplice)