Přijetí odpuštění doprovází radost ze spasení

Dej, ať slyším veselí a radost, ať jásají kosti, jež jsi zdeptal... Dej, ať se zas veselím z tvé spásy. (Ž 51,10-14a)

Každý prožíváme ve svém duchovním životě různá období. Období radosti i smutku, strachu i odvahy, pocit opuštěnosti, ale také krásu Boží blízkosti. Zažíváme dobu věrnosti Duchu svatému, ale žel, někdy též období vzdoru vůči Božímu hlasu. Král David, Bohem vyvolený král Izraele, stejně jako my zažíval různá duchovní období (viz pestrost jeho žalmů). 51. žalm napsal David poté, co byl usvědčen z hrozného hříchu (cizoložství s Bat-šebou a usmrcení jejího manžela Urijáše). Většině z nás by se takový hřích zdál neodpustitelný, že? Nedivili bychom se, kdyby David složil svoji funkci krále a odebral se do ústraní. Mohl by se někde v jeskyni, zapomenutý lidmi, do konce svého života nenávidět. Ale David, protože se dopustil takového hříchu, jde v modlitbě k Bohu a žádá o odpuštění a o milost. Nevzdal se života s Bohem, ale naopak se chce vrátit před Něj očištěný, bělejší nad sníh (Ž 51, 9). Touží opět zažít Boží spásu, odpuštění a radovat se z nich. David nikdy neztratil naději v Boží milost. Možná jsi stejně jako David udělal nějakou velkou chybu, kterou už nejde vzít zpět. Možná jsi také zažíval Boží blízkost a radost ze spásy, ale mezi tebe a Boha vstoupil hřích. Možná jsi v očích lidí ztracený případ. Mám ale pro Tebe naději. Pro Boha nejsi ztracený. Také Ty můžeš dnes přijmout Boží odpuštění skrze oběť Pána Ježíše a zažít nově radost ze spasení! Vždyť David říká: „Zkroušený duch, to je oběť Bohu. Srdcem zkroušeným a zdeptaným ty, Bože, nepohrdáš! “(Ž 51, 19).) A apoštol Pavel dodává: „Ale Bůh, bohatý v milosrdenství, z velké lásky, jíž si nás zamiloval, probudil nás k životu spolu s Kristem, když jsme byli mrtvi pro své hříchy. Milostí jste spaseni!“ (Ef 2, 4-5) Je jen na Tobě přijmout tuto skutečnost a vydat se znovu cestou k Bohu.

Kristián Zajíc (Teplice)