Duchovní obnovení je prevencí proti pádu

Stvoř mi, Bože, čisté srdce, obnov v mém nitru pevného ducha. Jen mě neodvrhuj od své tváře, ducha svého svatého mi neber! Dej, ať se zas veselím z tvé spásy, podepři mě duchem oddanosti. (Ž 51, 12-14)

Několikrát ve svém životě jsem tento Davidův žalm přidal ke své osobní modlitbě a prosbě o odpuštění jak moje, tak i těch, které jsem v modlitbě o Boží odpuštění doprovázel. Je v něm popsaná hluboká touha po odpuštění, po získání ztracené čistoty, touha po Boží blízkosti a osobním vztahu s živým Bohem. David to osobně poznal. A jeho prosba: „Ducha svého svatého mi neber!“, nám poukazuje na Davidovu zralost. Jako by duchovně dohlédl až k tomu, co o mnoho staletí později říká Pán Ježíš: „a já požádám Otce a On vám dá jiného Přímluvce, aby byl s vámi na věky - Ducha pravdy.“(J 14,16) David porozuměl, že jenom Boží duch má moc obnovit, změnit, učinit novým člověka uvnitř, v srdci. Stát se novým uvnitř, i když naše tělo dále chátrá, je tajemství, o kterém mluvil Pán Ježíš s Nikodémem (J 3,1-21). Je to zázrak, který prožil každý znovuzrozený člověk. Apoštol Pavel to popisuje takto: „Svlečte ze sebe starého člověka i s jeho skutky a oblečte nového, který se obnovuje k pravému poznání, k obrazu svého Stvořitele.“ (Kol 3,10)“ Na první pohled to vypadá jednoduše. Co však udělat pro to, aby tento zázrak, tato duchovní obnova byla trvalá? I v tom nám radí apoštol Pavel: „A proto neklesáme na mysli: i když navenek chátráme, náš vnitřní člověk se den ze dne obnovuje.“ (2Kor 4,16) Být každý den v Boží blízkosti, číst Boží slovo, modlit se, ptát se na Jeho vůli v mém životě, to je jediná prevence před hříchem a duchovním pádem. Milý čtenáři, chci každého z vás povzbudit k nalezení odvahy k duchovní obnově a ke každodennímu životu v Boží blízkosti.

Roman Koblischke (Teplice)