Stálé doufání v Boží milosrdenství

Ale já jsem jako zelenající se oliva v domě Božím. Doufám v Boží milosrdenství navěky a navždy. Navěky ti budu vzdávat chválu, neboť jsi to způsobil ty. Naději jsem složil ve tvé jméno, je tak dobré ke tvým věrným. (Ž 52,10-11)

Hospodin si vyvolil Davida za krále v Izraeli. Čteme, že David byl muž podle Božího srdce. Vyvolení a povolání však nebylo zárukou toho, že Boží rozhodnutí bude akceptovat celý národ. Část Izraele se postavila na stranu Davida, část nehodlala Boží rozhodnutí přijmout. To byla pro Davida složitá situace. Velkou část svého života musel být neustále ve střehu, jestli mu někdo neukládá o život. Tak i poučující 52. žalm popisuje dva protikladné postoje vůči Božímu rozhodnutí. Doég Edómský je sice popsán jako bohatýr, ale chlubí se zlem, miluje lstivý jazyk, splétá zhoubu, je pletichář. Aby se zalíbil Hospodinem zavrženému králi Saulovi, neváhá zabíjet. Zabil osmdesát pět kněží a vyvraždil celé město Nób (1Sam 22). Když se to David dozvěděl, mohl se rozhodnout zakročit silou. I za ním stála početná vojenská síla. On se však rozhodl nechat jednat Hospodina. To neznamená sedět, být zticha a mít založené ruce. David používá své ruce a jazyk k modlitbě. Doufá v Boží milosrdenství, vzdává chválu, svou naději skládá ve jméno svého Boha. Davidův postoj může být příkladem řešení bojů či konfliktů v osobním životě každého z nás. Doufat v Boží milosrdenství není projevem slabosti. Naopak, je projevem důvěry a pochopení Boží lásky, která: „…tak Bůh miloval svět, že dal svého jednorozeného Syna, aby každý, kdo v něho věří nezahynul, ale měl život věčný.“ (J 3,16) Boží Syn vyhrál místo nás všechny naše životní boje. Božím milosrdenstvím nám je dnes nabídnuta nezasloužená milost v oběti Pána Ježíše Krista.

Roman Koblischke (Teplice)