Odpadnutí od Boha vede k mravní zvrhlosti

Bloud si v srdci říká: „Bůh tu není.“ Všichni kazí a bezprávně kdeco zohavují, nikdo nic dobrého neudělá. Bůh na lidi pohlíží z nebe, chce vidět, má-li kdo rozum. Odpadli však všichni, zvrhli se do jednoho, nikdo nic dobrého neudělá, naprosto nikdo. (Ž 53,2-4)

Jistě jsme mnohokrát slyšeli, že máme hledat Pána, dokud je blízko a dokud se nám dává poznat (Iz 55,6). Z úst našeho Pána Ježíše Krista stejně tak zazněla fráze: „hledejte a naleznete“. Mnohokrát jsme také slyšeli kázání o tom, jak je důležité hledat Hospodina a jaké kroky máme podniknout na cestě při hledání Boha. Pravda ale je, že nebýt Ježíše Krista, člověk by nikdy nepoznal Boha tak, jak Ho může znát skrze Kristovo zjevení: „Kdo viděl mě, viděl Otce.“ (Jan 14,9) Sláva Tobě, Pane Ježíši Kriste, za to! Od autora 53. žalmu zde dostáváme velmi zajímavé sdělení: Bůh také něco hledá. Ano, Bůh neustále hledá. Hledá člověka, který hledá Boha. Jenom v případě vzájemného hledání se naše cesty s Bohem neminou. Protože Bůh je světlem, cesta člověka k Bohu je cestou světla. Podle slov žalmisty rozumný je ten, kdo hledá Boha. Pokud člověk utíká před Bohem, svým Stvořitelem, vzdaluje se od světla a ponořuje se do tmy. A když se člověk vzdaluje od Boha, vzdává se také rozumnosti, dobra a blaha. Pak není divu, že přicházejí mravní zvrhlosti do lidského života zproštěného Boží milosti, lásky, pravdy, dobroty a veškerého blaha, které zaručuje jedině Boží přítomnost. Podobně jako mráz chrání jídlo před zkažením, Hospodin chrání člověka před pohlcením a následným zničením temnotou. Bez Boha se však člověk propadá: „Poznali Boha, ale nevzdali mu čest jako Bohu, ani mu nebyli vděčni. Nýbrž jejich myšlení je zavedlo do marnosti a jejich scestná mysl se ocitla ve tmě.“ (Ř 1,21) Ve tmě toho moc nejde vidět, a proto se snadno věci pletou. Jak píše dále apoštol Pavel. Přichází řada osudových výměn: slávu nepomíjitelného Boha vyměnili za pouhé obrazy smrtelného člověka (Ř 1,23), Boží pravdu za lež (Ř 1,25), přirozené věci za nepřirozené (Ř 1,26) a tak dále. Tento seznam může být tak dlouhý, jak jen je rozsáhlý rodokmen lidstva. Ale Bůh není překvapený lidskou hříšností, ani z ní není natolik zklamaný, že by přestal nabízet člověku východisko. A tak Bůh ve své prozřetelnosti člověka i nadále hledá.

Vjačeslav Jelisejev (Teplice)