Důvěra v Hospodina nezklame.

Naše duše s touhou vzhlíží k Hospodinu, on je naše pomoc, náš štít. Z něho se raduje naše srdce, my doufáme v jeho svaté jméno. Tvoje milosrdenství buď, Hospodine, s námi; na tebe s důvěrou čekáme! (Ž 33,20-22)

„Naše duše po Hospodinu touží - on je naše pomoc a náš štít! On je radostí našeho srdce, v jeho svaté jméno doufáme. Kéž je s námi tvá láska, Hospodine, jako je v tobě naše naděje!“ Ž 33,20-22
Naše duše - moje duše po Tobě touží. A ne jenom když mám starosti a smutky, ale i když mám radost a prožívám něco hezkého. Moje duše touží neustále po Pánu. Jak je úžasné mu v modlitbě říct svoje nadšení i bolesti, jak je to naplňující, říct všechno, úplně všechno!!!
Nikdy nikdo nás nemůže tak pochopit a vyslechnout, jako náš Pán. Přátelé nás vyslechnou, možná i pochopí, ale je tam vždycky „ale“. Když přicházíme k Bohu s upřímným srdcem, nikdy před námi nezavře dveře. A že máme starosti a bolístka, která nejsme schopni říct ani nejbližším možná i proto, abychom je nezranili. Ale náš Pán unese všechno. A jak je osvobozující vědět, že to můžu nechat u jeho nohou a svobodně odejít. Minulý týden jsem se vracela večer domů, byla tma a sněžilo. Byla jsem úplně bílá s velkou vrstvou sněhu na svém oblečení. Neumím ani popsat tu nádheru, tu osvobozující, zklidňující atmosféru, ten pokoj, který zavládl na zemi, a vybavil se mi verš z Izaiáše 1,18: „Jen pojďte a proberme to, praví Hospodin, jsou-li vaše hříchy jako šarlat, zbělí jako sníh.“ A ten překrásný bílý sníh dopadal na zem, byl překrásně bílý a čistý a já jsem mohla děkovat Bohu za tuto jistotu a naději, kterou mám i všichni, kteří Boha hledají.

Jana Šulcová (Aš)