Chvála Hospodinu za jeho pomoc

Ochotně ti budu obětovat, vzdávat chválu, Hospodine, tvému jménu, protože je dobré. Ze všeho soužení jsi mě vysvobodil, pád nepřátel spatřilo mé oko. (Ž 54,8-9)

Čím dál méně potkáváme vděčné lidi. To se týká, žel, i nás - věřících. Zvlášť v této koronavirové době. Zdá se, že děkování se v naší společnosti stalo pouhou známkou slušnosti, nikoliv projevem pravé vděčnosti. Jak přejít od formálního děkování k upřímné chvále Boha? To nás učí dnešní žalm, napsaný mladým mužem jménem David. Tento psanec se brzy stane slavným králem Izraele. Avšak lekce, které dostal od Hospodina na poušti, ho navždy udělaly mužem chvály a uctívání. David touží poznat moc Božího jména: „Bože, pro své jméno mě zachraň“ (Ž 54,3), volá k Hospodinu. V tuto chvíli by mohl David připomenout Hospodinu, že to je On, kdo ho vzal od jeho ovcí a skrze proroka Samuele pomazal za krále. Takže jak je možné, že místo kralování se nyní musí ukrývat na pustých místech a být obětí zrádných lidí? Bez žádných výčitek a v plné důvěře David utíká k Hospodinu a hledá pomoc v Božím jménu. Posléze jeho syn Šalomoun ze zkušeností svého otce napíše krásné vyznání: „Pevná věž je Hospodinovo jméno, k němu se uteče spravedlivý jak do hradu.“ (Př 18,10) Ano, i naše životní okolnosti jsou vhodnou příležitostí k tomu, abychom poznávali moc Božího jména. V Jeho jménu máme pomoc v každé době. David rozmlouvá s Hospodinem jako se svým nejbližším přítelem. Nebojácně a beze strachu sděluje Hospodinu svá posouzení a uvažování. Připomíná svou patřičnost k Božímu národu a Hospodinův slib věrnosti, který je vždy platný a nikdy nezklame. Kéž bychom i my mohli dnes celým svým srdcem spoléhat na Hospodinovu věrnost a svou patřičnost k Božímu národu, o který sám Bůh pečuje a nikdy na něj nezapomene (Žid 13,5). Hospodinova pomoc pro Davida není konečným cílem, ale součástí naplnění Božího plánu v jeho životě: „Ochotně ti budu obětovat, vzdávat chválu, Hospodine, tvému jménu, protože je dobré.“ (Ž 54,8) Ano, Bůh je dobrý, ale vyznávat Hospodinovu dobrotu ještě před tím, než se něco dobrého stalo, to je krok víry. Jak se k této víře David dostal? Právě svou ochotou chválit a uctívat Hospodina. Hospodin viděl Davidovu touhu a vytvořil vhodné podmínky k tomu, aby David mohl říct: Chvála Hospodinu za Jeho pomoc.

Vjačeslav Jelisejev (Teplice)