Jan Křtitel - zaslíbený posel Boží

Je psáno u proroka Izaiáše: „Hle, já posílám posla před tvou tváří, aby ti připravil cestu. Hlas volajícího na poušti: Připravte cestu Páně, vyrovnejte mu stezky!“ (Mk 1,2-3)

Nejen velký prorok Izaiáš, ale i malý prorok Malachiáš mluví o příchodu Božího posla před samotným příchodem Božím. Evangelista Marek vidí naplnění tohoto starozákonního proroctví na Janu Křtiteli.
Boží posel. Kdo to je? Co je jeho posláním? Posel - herold, je někdo, kdo jde hodně vepředu před samotným královským průvodem a oznamuje, že za ním přichází samotný král. Je to velmi důležitý úkol. Reprezentuje samotného krále, slovy i gesty ukazuje na vladaře. Posel je plně oddán svému pánu, králi. Je jeho služebník a je to pro něj velká čest, že mu může takto sloužit.
Také Jan Křtitel, veden Božím duchem, zvěstuje, že Bůh přichází se svým soudem. A jediná možnost, jak se před soudem zachránit, je činit pokání, změnit svůj život, nasměrovat život k Bohu, otevřít mu své srdce, připravit se na setkání s Bohem. Janovo působení vyvolalo duchovní probuzení v celém Izraeli. Se zájmem poslechnout si asketického muže z pouště přicházejí i učitelé a zákoníci z Jeruzaléma. Vnímají, že to není jen lidské dílo, psychologická manipulace s davem, ale že zde působí Boží moc. Touhu po změně vyjadřují lidé zbožní i méně zbožní, významní i obyčejní tím, že se nechají od Jana ponořit do vod Jordánu, tedy se nechají pokřtít. Tak smývají svou minulost a jsou otevření pro nové Boží působení. Připravili tak ve svém životě Pánu cestu, aby mohl vstoupit i k nim.
A jak je to s námi, se mnou? I my jsme poslové, zvěstovatelé dobré zprávy, evangelia Pána Ježíše Krista. Dosvědčujeme jeho smrt za naše hříchy a jeho vzkříšení pro naše ospravedlnění. A to nejen slovy, ale i svým životem proměněným Boží mocí. Bůh je přítomen v našem životě, to zakoušíme vždy znovu, přijímáme Boží lásku, milost, sklonění se k nám lidem.

Michal Petratur (Vikýřovice)