Zdeptaný není opuštěn Hospodinem

Hospodin je blízko těm, kdo jsou zkroušeni v srdci, zachraňuje lidi, jejichž duch je zdeptán. (Ž 34,19-20)

Mnohokrát jsem si kladl otázku, proč lidé kolem mne ne a ne uvěřit? Vždyť jsou to moji přátelé, známí. Vědí, že jsem věřící a praktikující křesťan. Proč jsou pořád vůči mně a Bohu v opozici, když se bavíme o Ježíši Kristu a víře v Něj. Snažil jsem se přijít na to, proč lidé, kteří jsou moji dlouholetí přátelé, pořád odmítají skutečnost, že Ježíš Kristus žije a že za ně zemřel? Ano, jsou ochotni se bavit o Pánu Ježíši a víře i dlouhý čas, ale uznat, že Ježíš Kristus je Pravda, to ne a ne udělat. Pán mi na moje otázky dal před lety odpověď a dnešní verš ze Žalmu 34:19 je jednou z odpovědí. Pokud budeme chtít 19.verš uvést do praxe, znamená to: jdi k lidem, kteří se nemají tak dobře jako tví přátelé. Jdi k lidem, kteří jsou zkroušeni v srdci a jejich duch je zdeptán. Tvoji přátelé, se kterými se stýkáš, jsou lidé, kterým nic nechybí. Jsou to lidé, kteří mají již zaběhnuté životní koleje a životní výhybka je v nedohlednu. Oni nemají potřebu řešit svůj život. Touto mojí zkušeností nechci vůbec říci, že nemá cenu bojovat. Také jsem to nevzdal a v rodině se za ně pořád modlíme. Vždyť Bůh je milostivý. Pokud i ty prožíváš podobnou situaci, v modlitbě neustávej. Modli se za ně i dál a nemusíš se za ně vůbec modlit sám. Popros svého bratra nebo sestru v Kristu, aby se modlili také. A jak se postavit k výzvě hlásat evangelium lidem, kteří se nemají tak dobře jako my a jsou zkroušeni v srdci? Znáš takové lidi? Můžeš prosit Boha za to, aby ti takové lidi poslal. Prosme, abychom každý z nás, kteří známe našeho Spasitele, byli připraveni vydat o něm svědectví.

Libor Pospíšil (Aš)