Volání věřícího o Boží zastání

Hospodine, ty vidíš a nejsi hluchý, Panovníku, nebuď mi vzdálen! Probuď se, postav se za mé právo, za mou při, můj Bože, Panovníku. (Ž 35, 22-23)

Do života každého křesťana přichází utrpení, pronásledování, šedá údolí. Není možné se jim vyhnout. V Písmu stojí: „Každý, kdo chce žít zbožný život, zakusí pronásledování.“ Leckdy si jej způsobíme sami svými hříchy a způsobem života. Král a služebník David s tím měl své zkušenosti. Hříchy nesly své ovoce a následky. Byly však i chvíle, kdy zakoušel pronásledování a útrapy pro zbožnost a čistotu svého života. Stejně jako služebník Job.
David měl své zkušenosti s Bohem, kdy si myslel, že Bůh snad jeho činy a život nevidí. Že neslyší, co říká a mluví jeho srdce. Že Panovník je nahluchlý. A také že je dostatečně vzdálen. Byl to ale velký omyl. Prorok Nátan ho z toho strašného snu probudil. Od té doby se Davidův život hodně změnil. Zakusil pronásledování od vlastní rodiny, od přátel, od kamarádů a skoro celý život utíkal. Víte ale, byl očištěn od svých starých hříchů a měl pokoj v srdci. Už nepanovalo jeho JÁ, ale panoval Hospodin. A tak se pro sebe i ujišťoval a povzbuzoval, že Panovník vidí, není hluchý, není mu vzdálen a postaví se v jeho záležitosti za něj.
V jaké životní etapě se nacházíš ty? Bůh ti vidí hluboko do srdce, není hluchý, není ti vzdálen a postaví se za tvou při. Nebude tě ale do ničeho nutit. Vyber si život nebo smrt, požehnání nebo zlořečení, ale radím ti, vyber si život.

Martin Jindra (Aš)