V Bohu je zdroj života i smysl života

U tebe je pramen žití, když ty jsi nám světlem, spatřujeme světlo. (Ž 36,10)

Bůh je stvořitelem všeho. Stvořil vesmír, hvězdy i naši planetu a je autorem a tvůrcem všeho na ní. Když obdivuji krásu krajiny, přírody, často si uvědomuji, že to vše stvořil náš velký Bůh. Z tohoto pohledu daroval život všem lidem na naší planetě. Avšak tento pozemský život je tak krátký v porovnání se životem věčným. Ano, Bůh je také zdrojem života věčného. Ten už ale automaticky neobdrží všichni. Jen ti, kteří uvěří a vyznají, že Pán Ježíš je jejich osobním Spasitelem. Když poznáme Boha, rozmlouváme s Ním v modlitbách, vnímáme Jeho blízkost a náš život se rozjasní, rozsvítí. Ano, Bůh je světlo, které přijde do našeho života společně s Ním. Kéž bychom nesli Jeho světlo dál a svítili na cestu těm, kteří ještě Boha nepoznali!
V dnešní uspěchané době mnoho lidí hledá klid, pokoj, odpočinek. Mnoho lidí hledá smysl života. To vše hledají a zdánlivě nacházejí v práci, v péči o rodinu, v majetku. Někteří tápou a hledají smysl života v drogách a alkoholu. Stává se, žel dost často, že lidé smysl života nenacházejí, propadají se do depresí a končí sebevraždou. Ve své minulosti jsem také marně hledala smysl života. I když jsem měla rodinu, děti, dobrou práci, pořád jsem něco hledala. Dokonce jsem vybočila ze svého ateismu a hledala v různých alternativních duchovních směrech…
A pak jsem našla: Našla jsem Boha a můj život se rozsvítil, našla jsem v Bohu a ve službě svůj opravdový smysl mého pozemského života. Jen Bůh nám ho může dát. Díky za Jeho milost.

Jaroslava Mojžíšová - Fulínová (BJB Aš)