Věřící je vystaven zkouškám, ale Bůh mu pomáhá

Hospodin je spása spravedlivých, záštitou v čas soužení jim bývá. Hospodin jim pomáhá a vyváznout jim dává, dá jim z moci svévolníků vyváznout a zachrání je, protože se k němu utíkají. (Ž 37, 39-40)

My lidé potřebujeme pro náš tělesný růst jídlo a pohyb. Když se podíváme do Bible, čteme o různých zkouškách věrných Božích služebníků. Mám za to, že v našem duchovním životě tím
jídlem je Slovo Boží a pohybem zkoušky. Když nad nimi v modlitbě vítězíme ve víře, duchovně rosteme. Může to znít zvláštně, ale je to prověrka naší víry. Jsou také zkoušky, ze kterých nevyjdeme vítězně. Tehdy vyznejme v pokání svou slabost před Bohem a ponaučme se z dané situace. Jaké zkoušky prožíval Job? Je mnohdy nebezpečné se zahledět příliš na své těžkosti a může se stát, že nám tyto mraky zakryjí samotného Pána Ježíše Krista. A pak přijde pocit samoty. Ale nemylme se. Pán Ježíš stojí při nás, ale my pro své slzy jeho přítomnost nevidíme. Pán nás neopustí. On zaslíbil, že s námi bude až do skonání světa. „Hleď na Krista vždy a všude“, zpívá se v jedné písni. On má veškerou moc a „On v péči své Tě má“. Pamatuj na to. Když nezasáhne hned, dá Ti dost síly abys i z toho, co prožíváš ,vyšel vítězně a pokojně. Bůh své věrné nikdy neopustí a nevydá napospas zlému. Když ze všeho vyjdeš vítězně a povede se Ti opět dobře, tak nezapomeň, že tím, v čem Ti Bůh požehnal, máš sloužit jiným. Závěr žalmu vyznívá novým ujištěním naděje. Život i celý svět jsou prostoupeny různými stíny a pokušeními, nikdo ale nemusí zoufat. Boží světlo září v temnotách a vzácné Boží Slovo nám svítí na cestu. Poslední slovo bude mít Bůh, Jeho láska, spravedlnost a milosrdenství, a proto „Buď dobré mysli“. Židům 2. 18. „Protože sám prošel zkouškou utrpení, může pomoci těm, na které přicházejí zkoušky.

Oldřich Pospíšil (Aš)