Hřích přináší velké trápení

Pro tvůj hrozný hněv už není na mém těle zdravé místo, pro můj hřích pokoje nemá jediná kost ve mně. Nad hlavu mi přerostly mé nepravosti, jako těžké břemeno mě tíží. (Ž 38, 4-5)

Obvyklá definice hříchu v současné době je „svobodné a vědomé porušení Božího zákona“. Tato definice nejednou vyhovuje naší zálibě v analyzování toho, co se smí a co se nesmí. První křesťané však nazývali hřích slovem hamartia. Byl to termín převzatý ze světského života. Hamartia byla situace lukostřelce, který se netrefil do terče. Dneska bychom tedy mohli místo slova „hřích“ použít slovo „vedle“. Situace člověka, který se míjí svým cílem. A věřím, že každý čtenář těchto řádků ví moc dobře, jaké následky s sebou toto „šlápnutí vedle“ nese. Žel, jsou stále lidé, kteří si namlouvají, že hříšník je šťastný člověk, že dělat zlo je vlastně velké potěšení, které je jim - spravedlivým - odepřeno. Evangelium i životní zkušenosti ovšem říkají něco jiného. Hřích je zátěž! Žalmista v našem textu říká, že kvůli následkům hříchu už na svém těle nemá žádné zdravé místo. Hřích mu podle jeho slov napadl jak „maso na těle“, tak „kosti“. To je stejné, jako kdybychom v tom tělesném slova smyslu řekli, že naše celé tělo „rozežrala“ rakovina. Žalmista dokonce vidí hřích, který mu přerostl nad hlavu a stal se mu obrovským břemenem. Z toho je vidět, že i když z počátku ho měl pod kontrolou, vymklo se mu to a „přerostlo přes hlavu“. Ano, na hříších nikdo takříkajíc dlouhodobě nevydělá. A nejen to. Hříchy ve chvíli, kdy si je člověk skutečně připustí, ukáží svou tíži: hříšník, vědom si svých vin, je skutečně člověkem velmi trpícím. Kdosi řekl, že hřích nám slíbí mnoho, nedá nic a vezme všechno. Možná i proto Ježíš jednal a dodnes jedná s hříšníky s velkým slitováním. A právě těmto lidem ukazuje, že je tu cesta nápravy. Ta nespočívá v tom, že si člověk přivodí utrpení a zármutek ještě větší. Spočívá v tom, že člověk pozná a uzná Boží lásku k němu. Že se hříšník této lásce vystaví - že v ní opravdu uvěří. Nemusí to být právě snadné, a ani to není mnohdy bezbolestné. Ale je to Kristova cesta, která vede k cíli. Má to smysl, je to užitečné a pravdivé. Augustin s jemnou ironií nabízí jednoduché řešení: „Jediným místem, kde je možné se před Božím trestem skrýt, je Boží náruč“. Využijme ji i dnes.

Alois Boháček (Aš)