Spravedlivost a milosrdenství je více než půst

Toto praví Hospodin zástupů: „Suďte pravdivým soudem a prokazujte jeden druhému milosrdenství a slitování. Neutlačujte vdovu ani sirotka, příchozího ani chudého, nevymýšlejte v srdci zlo jeden vůči druhému.“ (Za 7,9-10)

Bible nám přestavuje Boha jako nekonečně milosrdného. Učí nás, že jeho milosrdenství je věčné, ale také nás učí, že je dokonale spravedlivý. Jak je možné být spravedlivý, a zároveň milosrdný? Jsou to dva protiklady, které nemůžeme dát dohromady. Ale u Boha ano.
Co je vlastně půst? Co je motivem půstu? Čeho chceme půstem dosáhnout? Půst nemusí znamenat jen odepření si jídla, ale také zřeknutí se čehokoliv, co je v životě postradatelné, zbytečné nebo překážející. Když se postíme, můžeme to dělat jen pro sebe, ne pro Boha. Možná se chceme jen zviditelnit, možná chceme získat uznání od druhých, když budou vědět, že se postíme.
Moji rodiče se postí každý poslední pátek v měsíci, a to už více než 30 let. Je to jejich rozhodnutí, které mělo původ ve zdravotním stavu maminky, a Bůh jejich prosbu vyslyšel. Není špatné, že se postí dál, ale spravedlnost a milosrdenství je víc. Půst má měnit naše srdce.
Když náš půst nemění naše srdce, naše chování, tak je naše snaha zbytečná, i když má kladný přínos pro zdraví, protože tento den očistíme své tělo od škodlivých látek. Ale co duše?
K sobě býváme milosrdní, ale spravedlivě soudit sami sebe neumíme. Chtělo by to změnit se: spravedlivě soudit sám sebe, a být milosrdný k ostatním, přátelům a blízkým.
Půst je dobrý, když mění naše srdce k spravedlnosti a milosrdenství.

Valentyn Perec (Praha 3)