Poslání předchůdce Mesiáše

Hle, posílám k vám proroka Elijáše, dříve než přijde den Hospodinův veliký a hrozný. On obrátí srdce otců k synům a srdce synů k otcům, abych při svém příchodu nestihl zemi klatbou. (Mal 3,23-24)

Lidé se rádi dívají na velké a hrozné věci. Na tom je založeno nejen bulvární zpravodajství, ale i celý Hollywood. Když to není dost velké a hrozné, nikoho to nezajímá. Rád si představuji, jaký bude ten den Hospodinův. Kolik budeme mít času, až se to všechno začne dít? Půl hodiny? Nebo stihnu vůbec zamknout garáž? Tam už to asi půjde všechno ráz na ráz. V našem dnešním oddíle je ovšem popsán trošku delší časový úsek, kdy bude možno ještě obrátit srdce. Kdo je tedy ten Elijáš? Pán Ježíš jistě ne. Ten naopak přinesl rozdělení do rodin dle Lk 12,51-53. I z jiných míst vidíme, že následování Pána Ježíše je důležitější než rodinné vazby, např. Lk 9,59-62. Před prvním příchodem Pána Ježíše na zem vztahuje náš text anděl Gabriel, mluvící se Zachariášem, na Jana Křtitele (Lk 1,17). Ten měl „postavit Pánu lid pohotový“. Boží slovo je však zvláštní tím, že je mnohaúrovňové. Jedna aplikace prostě nestačí. To by bylo příliš lidské. Naopak splnění prvního výkladu dodává věrohodnosti dalším výkladům do vzdálenější budoucnosti, viz 5M 18,22. Elijáš je jeden ze dvou lidí, o kterých je napsáno, že nezemřeli, ale byli vzati. Spolu s Enochem by to mohli být ti dva svědkové ze Zj 11, kteří budou trýznit obyvatele země. Podle slov Pána Ježíše má Elijáš přijít obnovit všechno. Před Kristovým druhým příchodem půjde tedy také nejprve předchůdce. „Aby Hospodin nestihl zemi klatbou.“ Zemi možná konkrétní – jako stát nebo národ. A jistě to lze aplikovat i na jednotlivce, protože je to v souladu s jediným přikázáním, které má zaslíbení, viz Ef 6,2. Pán Bůh bude také při svém dni hledět na to, jak jsme se chovali ke svým rodičům.

Petr Haller (Praha 3)