Sláva Božího Syna

On, odlesk Boží slávy a výraz Boží podstaty, nese všecko svým mocným slovem. Když dokonal očištění od hříchů, usedl po pravici Božího majestátu na výsostech a stal se o to vznešenějším než andělé, oč je převyšuje jménem, které mu bylo dáno. (Žd 1,3-4)

Když jsem přemýšlel nad uvedeným textem z listu k Židům a nad tématem, které je nadepsáno, tak jsem si musel uvědomit, že ze všeho nejdůležitější, nejpodstatnější a současně také nejkrásnější je skutečnost, že sláva Božího Syna se osobně týká také mně a každého z nás. Že to není pojem, který trčí někde vysoko nad námi, někde v nedosažizelnu – zkrátka někde „na výsostech“, mimo naše vědomí a mimo naši realitu. Ale že je to skutečnost, která je naprosto reálně přítomná v našich životech. V naší každodenní slabosti, nedokonalosti a hříchu. Jestliže On, Kristus a Boží Syn je výrazem Boží podstaty, tak potom Boží podstatou je, že se ve své lásce a nepochopitelné milosti sklání ke každému z nás. Že je přítomný v našich životech a že v našich životech také koná své dílo. A když je v nás On – Boží Syn, tak je v nás také Jeho sláva a moc. A to by mělo být vidět a mělo by se to nějak projevit. Věřím tomu, že Boží sláva přítomná v našich životech je tu proto, aby naše okolí poznalo, že se něco děje s námi i okolo nás. Věřím v každodenní poctivý křesťanský život. Kdy nejen slovy, ale praktickým příkladem budeme dokazovat, že ten druhý, který stojí vedle nás, je objektem našeho zájmu, že nám na něm zaleží a že ho máme zkrátka rádi. Protože nežijeme sami pro sebe nebo pouze pro svou rodinu nebo dokonce pouze pro svůj sbor. Žijeme pro celé naše okolí, pro celou společnost a dokonce i pro celý svět. Boží podstata by se měla stávat i naší podstatou a Boží podstata je láska k celému stvoření.

Karel Moravec (Vikýřovice)