Milosrdný velekněz pomáhá lidem ve zkouškách

Proto musil být ve všem jako jeho bratří, aby se stal veleknězem milosrdným a věrným v Boží službě a mohl tak smířit hříchy lidu. Protože sám prošel zkouškou utrpení, může pomoci těm, na které přicházejí zkoušky. (Žd 2,17-18)

O Ježíši Kristu rádi – a právem – mluvíme jako o svrchovaném Pánu a Bohu. A také jako o svém Spasiteli, který se obětoval pro naši záchranu. I v dnešním oddíle Písma jsme četli, že „nezůstalo nic, co by mu nebylo podmaněno.“ (v. 8) Navzdory tomu byl též skutečným člověkem. Narodil se jako dítě. Jeho první postýlkou byly jesle pro dobytek. Zanedlouho ho chtěl král Herodes Veliký zavraždit. Josef s Marií zachraňovali malého Ježíše útěkem do Egypta. Před svým veřejným vystoupením byl po křtu opakovaně pokoušen od ďábla. Obstál. Učil zástupy, uzdravoval nemocné i posedlé, činil další zázraky. Byl milován i nenáviděn. Nakonec byl zrazen, zatčen, mučen a krutě popraven ukřižováním. Nezůstal však v hrobě, ale vstal z mrtvých.
Tohle všechno sice víme, ale potřebujeme si to stále znovu uvědomovat. Pán Ježíš prošel zkouškami pokušení i utrpení, a obstál. Rozumí nám lidem. A je mocen nám pomáhat ve zkouškách i v utrpení. Je prostředníkem mezi Bohem a lidmi (čti 1Tm 2,5-6), je dokonalým veleknězem. Nepřináší před Boha oběti za hřích, ale dal sám sebe jako dokonalou oběť za naše hříchy. Jeho krev nás očišťuje od každého hříchu (viz 1J 1,7).
I tohle víme. Ale jen vědět, to nestačí. Smíme si to vírou přivlastňovat a radovat se z toho. Smíme za to Pána Ježíše Krista oslavovat. Smíme ho prosit o pomoc v rozmanitých situacích našeho života a jeho pomoc přijímat. Jeho jménem smíme přicházet k Pánu Bohu jako ke svému nebeskému Otci, který nás miluje navzdory tomu, jací jsme.

Dobroslav Stehlík (Vikýřovice)