Buď citlivý vůči Božímu hlasu

Proto, jak říká Duch svatý: „Jestliže dnes uslyšíte jeho hlas, nezatvrzujte svá srdce ve vzdoru jako v den pokušení na poušti.“ (Žd 3,7-8)

Naše představa o životě se někdy zcela míjí s Boží představou. Důležitost a neústupnost vlastních iluzí nám staví do života bariéru, pro kterou ztrácíme výhled a namísto Boží perspektivy vnímáme pouze tu svou. Životní cesta pak zvolna začíná měnit směr. Nejprve maličko, potom trošku a nakonec se nám cíl ztrácí úplně. A protože se nám nedaří směřovat, kam jsme si umanuli, obviňujeme okolí, vymlouváme se na podmínky, ve kterých se nacházíme a nakonec si jako malé dítě dupneme, rozzlobíme se a zatvrdíme své srdce. Třeba se to právě stalo i vám. I do takto vzniklé situace k nám promlouvá milující Bůh. Pokud konečně zmlkneme, přestaneme s obviňováním okolí a uznáme, že jsme se dopustili hříchu, uslyšíme Boží hlas. Mírný, tichý, naplňující zázračným pokojem. Nevyčítá nám naše jednání slovy „já ti to říkal“. Vede nás k zastavení, uklidnění a nalezení správné cesty. Občas musíme ujít ten špatný kus cesty zpět. Vede nás to k poučení, že bez Průvodce, který zná náš život lépe než mi sami, se již více ubírat nemáme. Není užitečnější Boží hlas poslechnout rovnou?

Daniel Obdržálek (Vikýřovice)