Stálé povzbuzování k věrnému následování Krista

Dejte si pozor, bratří, aby někdo z vás neměl srdce zlé a nevěrné, takže by odpadl od živého Boha. Naopak, povzbuzujte se navzájem den co den, dokud ještě trvá ono „dnes“, aby se nikdo z vás, oklamán hříchem, nezatvrdil. Vždyť máme účast na Kristu, jen když své počáteční předsevzetí zachováme pevné až do konce. (Žd 3,12-14)

Boží budoucnost nepatří nevěrným. Apoštol jasně říká, že „srdce zlé a nevěrné“ vede člověka k odpadnutí od živého Boha. Pro křesťana však byla otevřena jiná cesta, a to cesta věrnosti Kristu za všech okolností! Apoštol ukazuje na věrnost Bohu na dvou příkladech. Tím prvním je Mojžíš, který stál věrně ve svěřených úkolech a i ve velmi nesnadných situacích prokazoval svoji vřelou lásku a věrnost k Bohu (Žd 3,5). Nenechal se odradit ani zviklat, neboť jeho cíl byl jasný: vyvést lid z egyptského otroctví a dovést jej až k hranicím zaslíbené země. Druhým, dokonalým příkladem věrnosti je sám Pán Ježíš Kristus (Žd 3,6). On před nás staví svůj slavný cíl: vejít do Božího odpočinutí! Naopak jako výstraha je pro nás uvedena nevěrnost starozákonního izraelského lidu. Ten byl stále konfrontován s nebezpečím cestou sloužit pohanským bůžkům a modlám, a to i tehdy, když dostali jasné slovo: „Nebudeš míti jiných bohů přede mnou!“ A dalším pokušením pak byla neochota pokračovat v cestě k cíli. Viz Ex 14. Bylo to časté reptání Božího starozákonního lidu na poměry. I nám, milí bratři a sestry, může hrozit nebezpečí ochabnutí, ztráta výhledu k Božímu cíli. Může nám hrozit, že budeme více zaměřeni na překážky, na selhání našich bratří a sester nebo že budeme vidět jen nedostatky našich sborů a staneme se skeptiky a pouhými kritiky. Nebo se raději chopíme myšlenky našeho oddílu, že právě teď je den Boží milosti, kdy se máme na cestě víry vzájemně povzbuzovat, podpírat a navzájem se jedni za druhé modlit? Ujmeš se právě tohoto úkolu?

Jan Pospíšil (Vikýřovice)