Dojdi až do cíle – do Božího odpočinutí

Neboť kdo vejde do Božího odpočinutí, odpočine od svého díla, tak jako Bůh odpočinul od svého. A tak usilujme, abychom vešli do toho odpočinutí a nikdo pro neposlušnost nepadl jako ti na poušti. (Žd 4,10-11)

Velká část čtenářů Slov života patří do nějakého sboru, denominace či církve. Čtenáři tedy vědí o Bohu, znají Ho. Každý křesťan věří, že za něj zemřel na kříži Boží Syn a že má naději na věčný život. Každý křesťan zná Boha, má s ním nějakou zkušenost. Naše víra a znalost Boha bývá alespoň čas od času prověřena. Jak se asi osvědčí v těžké situaci? Nemáme někdy o sobě trochu vyšší mínění, než odpovídá skutečnosti? Izraelci také znali Boha. Bylo jim zaslíbeno, že dojdou do zaslíbené země. Znělo to krásně. Přicházely ale překážky a dostavovaly se pochybnosti. Později přišlo reptání a vzpomínání na „staré dobré časy“. Přitom izraelský lid odešel z otroctví. Dokonce by se mnozí nejraději vrátili zpět. Jozue a Káleb také věděli o obtížích cesty. Přesto se jejich víra projevila úplně jinak. Spoléhali na Boha a ve zkoušce obstáli.
Mnozí lidé padli a jejich vyznávaná víra neobstála. Byli i tací, jejichž víra obstála i v nejtěžších zkouškách. Jan Hus a Jeroným Pražský zaplatili za svoji víru a odvahu životem. V našich životech bojujeme boj o víru. Chceme-li Krista následovat, není to snadné a bez obětí. Bojujeme s pokušením, hříchem, pochybnostmi, únavou, strachem, pohodlností a s mnoha dalšími věcmi. Máme výhodu v tom, že víme, že na to nejsme sami, a víme, kde hledat sílu a pokoj. Nikdo z lidí nedokáže žít dokonalý život bez pádů. Přesto můžeme být příkladem křesťanům i lidem kolem nás, kteří toho o Bohu moc nevědí. Příkladem nám může být i apoštol Pavel. Nešlo mu jen o spásu jeho duše a život s Bohem v čase jeho pozemské pouti. Toužil, aby mnozí, co o Kristu nic pořádně neví, mohli prohlédnout a přijmout ho do svého života. Kéž bychom byli svědectvím nejen ve sborech, kostelech. Rád bych viděl, jak mnozí lidé, kteří toho o Bohu moc neví, vydávají své životy Pánu Ježíši. On je Bohem nejen těch, kteří chodí do sboru či kostela. Zatím je čas milosti. Nabídka věčného života je pro každého bez rozdílu.

Martin Kolář (Vikýřovice)

sobota -16. listopadu Ž 19,8-15

Slovo Boží je živé a mocné

Slovo Boží je živé, mocné a ostřejší než jakýkoli dvousečný meč; proniká až na rozhraní duše a ducha, kostí a morku, a rozsuzuje touhy i myšlenky srdce. Není tvora, který by se před ním mohl skrýt. Nahé a odhalené je všechno před očima toho, jemuž se budeme ze všeho odpovídat. (Žd 4,12-13)

Stačilo by říct pouze „Amen“ k tomuto výše uvedenému textu, poté co si jej přečteme alespoň 5x dokola. Čím vícekrát tyto dva verše čtu, vnímám v nich obrovskou hloubku, která je v nich obsažena. Vnímáš ji, milý čtenáři, také???
„Slovo Boží je živé, mocné a ostřejší než jakýkoliv dvousečný meč,…“ V jednom filmu jsem viděl, jak velmi ostrý meč rozpůlil hedvábný šátek, který volně dopadl na jeho ostří. Ten meč byl jistě velmi ostrý. Co může být ještě ostřejší než takovýto meč? To může být pouze „Boží Slovo“, které proniká až na rozhraní duše a ducha, kostí a morku. Dostat se při porcování masa k jídlu ke kosti je většinou snadné, pokud máme v ruce ostrý nůž, ale není vůbec snadné dostat se až k morku kosti. To už si většinou bereme na pomoc raději sekáček, kterým se nám při vynaložení určité energie podaří dostat až k morku kosti. A jak máme rozumět přečtenému textu? Nic neskryjeme před Bohem, před kterého se každý z nás jednou postaví – každý sám za sebe – nahý a odhalený. Budeme Bohem pochváleni, nebo se budeme za své činy a skutky stydět a vymlouvat se na různé okolnosti, proč jsme nejednali jinak? Jestliže dnes čteme tento text, máme milost a možnost ještě s tím něco dělat. Minulost již nezměníme, tam pomůže pouze vyznání hříchů a upřímné pokání. S přítomností a budoucností ale můžeme s Boží pomocí udělat mnoho. Nechme se tedy vést Božím slovem, které není pouhou literou, ale je to živé a mocné Slovo, které nám dává na každý den náš milující nebeský Otec – náš Bůh. Děkujme mu za to. Amen.

Pavel Jelínek (Vikýřovice)