Ježíš Kristus soucítí s našimi slabostmi

Protože máme mocného velekněze, který vstoupil až před Boží tvář, Ježíše, Syna Božího, držme se toho, co vyznáváme. Nemáme přece velekněze, který není schopen mít soucit s našimi slabostmi; vždyť na sobě zakusil všechna pokušení jako my, ale nedopustil se hříchu. Přistupme tedy směle k trůnu milosti, abychom došli milosrdenství a nalezli milost a pomoc v pravý čas. (Žd 4,14-16)

Velekněz přinášel Hospodinu v jeruzalémském chrámu oběti za hříchy izraelského lidu. Nejdříve musel ale přinést oběť sám za sebe, aby se očistil, neboť byl hříšný jako ostatní lidé. Tyto oběti se opakovaly. Pán Ježíš – Boží Syn je také velekněz, který přinesl před Boží tvář oběť dokonalou a jednou provždy. Jeho obětí byl jeho vlastní život vydaný na kříži na Golgotě za naše hříchy. Velekněz přináší oběť a modlí se, přimlouvá se za lid. Stejně to činí i Pán Ježíš, přimlouvá se za nás (1J 2,1). Nemusíme se bát vstoupit do jeho blízkosti. Ježíš je velekněz, který nám dává milost, odpuštění, slitovává se nad námi, soucítí s námi, neboť ví, že jsme lidé slabí, hříšní, podléhající pokušení. On sám byl také člověkem, takže nás lidi dokonale zná. Jako člověk zakusil všechny bolesti, útrapy, pokušení hříchu, ale nepodlehl, nezhřešil. Proto nám rozumí a má s námi slitování. Je velekněz, který zvěstuje milost, a ne soud. A to je evangelium, dobrá zpráva pro nás. Jestliže jsi ještě neokusil jeho milost, jeho láskyplné objetí, tak neváhej a směle vstup do vztahu s Ježíšem, který se tak stane tvým Pánem a veleknězem.

Michal Petratur (Vikýřovice)