Vážné varování před odpadnutím od Krista

Kdo byli už jednou osvíceni a okusili nebeského daru, kdo se stali účastníky Ducha svatého a zakusili pravdivost Božího slova i moc budoucího věku, a pak odpadli, s těmi není možno znovu začínat a vést je k pokání, protože znovu křižují Božího Syna a uvádějí ho v posměch. (Žd 6,4-6)

Zdá se, že tyto verše říkají, že pokud jste křesťan a zhřešíte, ztratíte spasení, a nebudete mít žádnou naději být znovu spasen. Ale autor listu Židům o tom nehovoří. Existuje tvrzení, že není možné ztratit spasení. A je to správné, protože nám to tak naznačuje Písmo. Ale v těchto verších je pro každého křesťana jasné a důležité varování. Varování, že můžeš odpadnout od víry. Je psáno: „A bez víry však není možné zalíbit se Bohu.“ (Žd 11,6) „Jsme spaseni milostí skrze víru.“ (Ef 2,8) Osobu, která odpadla od víry, rozpoznáme podle jejího postoje ke Kristu. Pokud člověk znovu ukřižovává Krista svými hříchy, pokud se posmívá Kristu a všemu svatému. Charakteristickým znakem je, že člověk nebude chtít činit pokání. Takového člověka ani nemá smysl znovu k pokání vést. Proto pokud ctíme Krista, činíme pokání ze svých hříchů a snažíme se žít svatý život, neměli bychom mít strach z toho, že jsme odpadli a ztratili víru. Také je důležité, abychom pochopili, že musíme přinášet ovoce. Bůh se o nás pečlivě stará jako o úrodnou půdu. Nicméně když na naší půdě roste trní a plevel, Bůh je spálí, aby začal znovu od začátku. Neplodný život je odsouzen Bohem. Nejsme spaseni svými skutky nebo dobrým chováním, ale náš způsob života v nesení ovoce svědčí o naší víře.

Igor Gricyk (Kladno)