Jsi trpělivý v očekávání na Boží jednání?

A protože byl Abraham trpělivý, dosáhl splnění Božího slibu. (Žd 6,15)

Pokud se pokusíte popsat současné století jedním slovem, asi zvolíte slovo „rychlé“. Letadla, vlaky a automobily nás v co nejkratším čase přepravují z bodu A do bodu B. Chceš si najednou koupit něco drahého? Pro naše služby jsou zde okamžité půjčky. Naléhavě promluvit se svými přáteli? Mobilní telefon je vždy v kapse. Máte hlad? Rychlé občerstvení na každém rohu.
Žijeme ve věku rychlosti a chceme podřídit i Boha tomuto nevídanému tempu. Modlitba - odpověď, žádost - výsledek, zjevení - naplnění. Zdá se však, že Abraham žije poněkud jiným rytmem. V Žd 6,15 čteme: „... A protože byl Abraham trpělivý, dosáhl splnění Božího slibu.“ Získal zalíbení - ano, je to zdravé, povzbuzující. Ale neobdržel je hned, jak vidíme. Musel počkat a vydržet. A vydržet dlouho.
Každý z nás se musí nějak postavit na místo Abrahama. Když nám Bůh něco slibuje, tohle „něco“ nedostáváme hned. Proč? Co znemožňuje všemohoucímu Bohu, aby jednal o něco rychleji? Proč musíme čekat a vydržet? Existuje mnoho možností, jak odpovědět na tuto otázku. Ale například jedna z nich: Bůh nás chce naučit důvěřovat Mu. Doba čekání a trpělivost je čas, kdy můžeme trénovat naši víru. Můžete ho strávit buď v nervozitě a výčitkách, v zármutku a zklamání, anebo v modlitbách, prosbách, v díkůvzdání a přátelství s Ním. Nechám každého vybrat, co je mu blízké.

Sergei Irjupin (Kladno)