Zaslíbení Boží věrnosti Izraeli

Toto praví Hospodin zástupů: „Hle, zachráním svůj lid ze země východní i ze země, kde slunce zapadá. Přivedu je a budou bydlet v Jeruzalémě. Budou mým lidem a já jim budu Bohem věrným a spravedlivým.“ (Za 8,7-8)

Autor této knihy, prorok Zachariáš, se narodil v době, kdy byli Izraelci ve vyhnanství v Babylóně. V těchto verších předpovídá, že se izraelský lid navrátí do Jeruzaléma. Toto proroctví se naplnilo a sám Zachariáš se zúčastnil návratu do Izraele, který se konal v letech 538-537 před naším letopočtem. Znamená to tedy, že proroctví bylo naplněno a dále do budoucna už nemá význam? Já si myslím, že tomu tak není. Zaprvé nám tu Hospodin ukazuje princip, že když jeho lid bude na místě, kde má být, tak mu bude věrným a spravedlivým Bohem. A nemusí to být pouze fyzické místo, může se jednat třeba i o místo ve službě, kam nás Pán volá. Zadruhé vidíme na několika místech ve Starém zákoně, že se proroctví, které se týká vzdálené budoucnosti, naplňuje poprvé už za života proroka, který ho vynesl, aby lidé viděli, že to není falešný prorok. Takže i zde se může jednat o případ, kdy se proroctví naplnilo už za Zachariášova života na potvrzení jeho slov, ale může se naplnit znovu. Země východní a země, kde slunce zapadá, dávají dohromady všechny země na světě, takže toto proroctví může poukazovat na nový Jeruzalém, tak jak je popsaný v knize Zjevení, kde budou věřící lidé z celého světa.

Tomáš Plevka (Praha 3)