Náš dokonalý velekněz – Ježíš Kristus

To je ten velekněz, jakého jsme potřebovali: svatý, nevinný, neposkvrněný, oddělený od hříšníků a vyvýšený nad nebesa, který nemusí jako dřívější velekněží denně přinášet oběti napřed za vlastní hříchy a pak teprve za hříchy lidu. Ježíš to učinil jednou provždy, když obětoval sebe sama. (Žd 7,26-27)

Příběh krále spravedlnosti Melchizedecha v zemi pokoje Šálemu nám připomíná, že je tu někdo, kdo předčí i Abrahama, praotce vyvoleného národa, a Léviho, potomka Abrahamova. Melchizedechovo kněžství bylo nad židovským kněžstvím, nad potomky Léviho. Byl knězem Nejvyššího Boha a říká se o něm, že je knězem navždy. Jeho kněžství nemá ani začátek, ani konec. Dokonce ještě předtím, než byl v Izraeli vytvořen systém kněžství, byl už Božím knězem. Byl to typ Kristova kněžství. Náš dokonalý Velekněz - Ježíš Kristus - je nad kněžími z kmene Lévi. Oběti starobylého zákona měly být prováděny neustále a daly jen dočasné odpuštění. Oběť Ježíše Krista byla konečná a dala dokonalé a trvalé odpuštění. Naše minulé, současné a budoucí hříchy jsou nám odpuštěny. Ježíš jednou a navždy zaplatil vlastní krví. Jako velekněz je Ježíš Kristus naším ochráncem a prostředníkem před Bohem. Velekněz Staré smlouvy přišel k Bohu jednou za rok, aby požádal o odpuštění hříchů lidu. Kristus je stále v Boží přítomnosti a hledí na nás. Ve Starém zákoně byla zabíjena obětní zvířata, hořel jejich tuk, krev byla prolita a maso vařili. Krev byla nezbytná pro odpuštění hříchů; Bůh přijal krev zvířat, aby zakryl hříchy lidí. Lidé dobře chápali hodnotu takto rozlité krve. Stále si musíme uvědomovat, jak draze Kristus zaplatil za odpuštění našich hříchů. Ježíš zaplatil svou vlastní krví. Smrt Ježíše Krista je velikým darem od Boha.

Igor Gricyk (Kladno)