Skrze Krista Bůh dává novou, dokonalou smlouvu

A toto je smlouva, kterou uzavřu s domem izraelským po oněch dnech, praví Hospodin: Dám své zákony do jejich mysli a napíšu jim je na srdce. Budu jim Bohem a oni budou mým lidem. Pak už nebude učit druh druha a bratr bratra a nebude vybízet: ‚Poznej Pána,‘ protože mě budou znát všichni, od nejmenšího až po největšího. Slituji se nad jejich nepravostmi a na jejich hříchy už nevzpomenu. (Žd 8,10-12)

Bůh nabídl Noemovi smlouvu spásy a řekl mu: „S tebou však učiním smlouvu. Vejdeš do archy a s tebou tvoji synové, tvá žena i ženy tvých synů.“ (Gn 6,18) Abrahamovi dal smlouvu „Mezi sebe a tebe kladu svou smlouvu; převelice tě rozmnožím.“ (Gn 17,2) Bůh tak učinil, ale tito lidé často zapomněli na smlouvu s Bohem Jahve a ctili jiné bohy. Bůh je trestal a připomínal jim jejich smlouvu: „neznesvětím svoji smlouvu, nezměním, co splynulo mi ze rtů.“ (Ž 89,35). Ale Pán připravuje jinou smlouvu a říká skrze Izajáše: „Zhanobena je země svými obyvateli, neboť přestoupili zákony, změnili nařízení, porušili věčnou smlouvu.“ (Iz 24,5) A prorok Jeremiáš se objevil před lidi s Božím Slovem: „Hle, přicházejí dny, je výrok Hospodinův, kdy uzavřu s domem izraelským i s domem judským novou smlouvu.“ (Jer 31,31) Jedna z knih Nového zákona říká, že nám to bylo dáno Božím slovem: „A Slovo se stalo tělem a přebývalo mezi námi. Spatřili jsme jeho slávu, slávu, jakou má od Otce jednorozený Syn, plný milosti a pravdy.“ (J 1,14). To je slovo smlouvy „Pochválen buď Hospodin, Bůh Izraele, protože navštívil a vykoupil svůj lid.“ (L 1,68)
Nová smlouva v Ježíši Kristu je osvobození od hříchu, které ho stálo smrt. „Neboť Bůh tak miloval svět, že dal svého jediného Syna, aby žádný, kdo v něho věří, nezahynul, ale měl život věčný.“ (J 3,16) Nová smlouva skrze Ježíše, který řekl „Já jsem ta cesta, pravda i život...“ (J 14,6) dává věčný život těm, kteří uzavřou smlouvu se Synem. Pak tento verš říká, že „...Nikdo nepřichází k Otci než skrze mne.“
Ježíš Kristus je ten, s nímž uzavíráme smlouvu, abychom mohli být s Otcem. Skrze Jeho krev jsme očistěni a Bůh nás vidí čisté, protože naše hříchy jsou pokryty krví Vykupitele. Bůh tuto krev poznává a přijímá ty, kdo jsou s ní obmyti. Stejně jako krev, která byla na dveřích Židů v Egyptě, díky níž na ně Boží poprava nedosáhla. Bůh nabídl smlouvu Noemu, Abrahamovi, ale nenutil je přijmout ji. Přijali ji, protože nemohli odolat Božímu milosrdenství. Přijali a byli zachráněni. Chcete nyní přijmout Kristovu krev a být očistěni?

Dinu Condratiuc (Kladno)