Očisťující a posvěcující moc krve Kristovy

Jestliže již pokropení krví kozlů a býků a popel z jalovice posvěcuje poskvrněné a zevně je očisťuje, čím více krev Kristova očistí naše svědomí od mrtvých skutků k službě živému Bohu! Vždyť on přinesl sebe sama jako neposkvrněnou oběť Bohu mocí Ducha, který nepomíjí.
(Žd 9,13-14)

K očistění lidského hříchu byla ve Starém zákoně potřeba krev obětních zvířat. Bůh chtěl, aby obětní zvířata byla bez tělesných vad. Odpuštění lidských hříchů nebylo levné. Bylo to rituální a dočasné očistění. Kristus, Boží Beránek, byl bezúhonný a bezhříšný, a proto jeho oběť byla nejvyšší. Oběť Ježíše Krista mění naše životy, proměňuje srdce, očisťuje nás vnitřně. Jeho oběť je účinnější než obětování zvířat. Když je naše srdce obnoveno, zjistíme, že služba Bohu se stává naší největší radostí. Proč je prolití krve nezbytné pro odpuštění hříchů? Někteří věří, že je to nesmyslný požadavek krvežíznivého boha. Ale není tomu tak. Krev je symbolem života. Krev dává příležitost žít. Ježíš prolil svou krev, to znamená, že dal svůj život za naše hříchy. Udělal to, abychom mohli být duchovně naživu, protože duchovní smrt je věčným oddělením člověka od Boha. Po vylití krve a po smrti Ježíš třetí den vstal z mrtvých, a tím vyhlásil vítězství nad hříchem a smrtí. Zdrojem života je Ježíš, který nám nabízí svůj vlastní život. Slibuje, že se vrátí a vzkřísí nás k věčnému životu ve světě, kde již nebude žádný hřích.

Igor Gricyk (Kladno)