Úkol církve – povzbuzování a napomínání

Mějme zájem jeden o druhého a povzbuzujme se k lásce a k dobrým skutkům. Nezanedbávejte společná shromáždění, jak to někteří mají ve zvyku, ale napomínejte se tím více, čím více vidíte, že se blíží den Kristův. (Žd 10,24-25)

Když se zeptáme lidí: „Co je to církev?“ Dostaneme různé odpovědi. Mnozí řeknou, že církev je velká a krásná budova s ​​křížem na střeše. Někdo může říci, že je to náboženská organizace. Najdou se i ti, kteří budou tvrdit, že církev je společenství věřících, shromáždění, sbor. Tato poslední definice je tou, kterou nacházíme v Bibli.
Společenství jsou různá. Lidé podřimující brzo ráno v autobuse jsou také shromáždění. Ale je nepravděpodobné, že by toto setkání představovalo opravdové společenství. Vzájemné vztahy jsou důležitým prvkem, bez kterého je obtížné hovořit o společenství. A když nacházíme v Bibli definici církve jako společenství, tak se hned mluví o vztazích. V epištole Židům čteme: „Mějme zájem jeden o druhého a povzbuzujme se k lásce a k dobrým skutkům.“ (10,24). Řecký text s interlineárním překladem umožňuje hlubší pochopení myšlenky autora: „všímejte se navzájem, věnujte pozornost, podporujte lásku a dobré skutky.“
Traduje se příběh o bratrovi, který přišel na shromáždění s kloboukem v ruce a během modlitby si ho dával na hlavu. Trvalo několik týdnů, než k němu přistoupil jeden z věřících a napomenul ho. A bratr zazářil radostí: „Díky Bohu, konečně si mě někdo všiml!“ Jsme povoláni nejen k tomu, abychom byli „členové církve“ nebo „šli na shromáždění“. Boží touha je taková, abychom ve společenství věnovali pozornost jeden druhému, navzájem na sebe mysleli, modlili se jeden za druhého a starali se o sebe navzájem. A podporovali všechny projevy lásky, které uvidíme. Včetně dobrých skutků.
Když čteme dál, najdeme tato slova: „Nezanedbávejte společná shromáždění, jak to někteří mají ve zvyku, ale napomínejte se tím více, čím více vidíte, že se blíží den Kristův.“ (Žd 10,25). Řecké slovo παρακαλέω, překládané jako „napomenutí“, má hluboký význam a mnoho překladů. Urgovat, přesvědčovat, prosit, uklidňovat, povzbuzovat, podporovat. Stojí zato uvažovat, že se jedná o řecké slovo – jméno Ducha svatého – „Utěšitel“ (J 14,15).

Sergei Irjupin (Kladno)