Buď odvážný a vytrvalý v následování Krista

Neztrácejte proto odvahu, neboť bude bohatě odměněna. Potřebujete však vytrvalost, abyste splnili Boží vůli a dosáhli toho, co bylo zaslíbeno. (Žd 10,35-36)

Když slyšíme slovo „odvaha následovat Krista“, pak zpravidla myslíme, že jde o pronásledování křesťanů od dob římských arén a až do dnešních dnů. A představujeme si tisíce a tisíce křesťanů, kteří zažili kruté pronásledování a mučení, byli zabiti, ale ani tehdy se nezřekli své víry v Krista. Většina z nás to však zná jen „ze slyšení“, ale stát tváří v tvář volbě věřit v Krista, nebo smrt, to sotva musíme.
Jak tedy máme projevit naši odvahu následovat Krista? V epištole Židům čteme: „Neztrácejte proto odvahu, neboť bude bohatě odměněna.“ (Žd 10,35) Řecké slovo παραρησίαν (naděje) může být také přeloženo jako „odvážnost“, „odvaha“, „jistota“. Autor hovoří o velké odměně, která čeká na ty, kteří neopustí svou odvahu a odvážnou jistotu. A dále: „Potřebujete však vytrvalost, abyste splnili Boží vůli a dosáhli toho, co bylo zaslíbeno.“ (Žd 10,36)
Trpělivost, vytrvalost, trvalost. Zatímco v tomto šíleném světě, kde se okamžiky radosti mění na smuteční hodiny, kde lidé trpí a rezignují v nepříznivých situacích, u nás, důvěřujících Kristu, je pevná a neochvějná jistota, že nás Bůh miluje a stará se o nás. Takže budeme vyzbrojeni trpělivostí, vytrvalostí a důvěrou v Krista. Dělejme vše, co je v našich silách, odevzdávejme mu to, v čem jsme bezmocní a stále důvěřujme. To bude projevem naší odvahy následovat Krista.

Sergei Irjupin (Kladno)