Pravá víra v Boha je důvěrou Bohu

Bez víry však není možné zalíbit se Bohu. Kdo k němu přistupuje, musí věřit, že Bůh jest a že se odměňuje těm, kdo ho hledají. (Žd 11,6)

Když se mluví o víře v Hospodina, býváme upozorňováni, že se nejedná o pouhou „věřivost“. Věřit v Boha nerovná se věřit pouze v jeho existenci. „Ty věříš, že je jeden Bůh. To je správné. I démoni tomu věří, ale hrozí se toho.“ (Jk 2,19)
Nejde ani o to mít pouze věrouku, články víry, se kterými se ztotožníme – taková víra je mrtvá.
Nejde o to „věřit v Boha“, ale „věřit Bohu“ - jedná se o důvěru, která se nám v Písmu představuje jako dětská důvěra vůči svému Otci. Taková víra se Bohu líbí.
Věřit někomu znamená považovat ho za pravdomluvného a dát na jeho rady, protože to s námi myslí dobře a my to víme nejen rozumem, ale i srdcem. Znamená to mít s ním vztah.
Jedná se o důvěru přes všechny překážky – například že ho nevidíme (Žd 11,1). Známý příběh vypráví o poutníkovi, který se otočil za svou cestou a viděl dvojí stopy v písku. Jedny patřily jemu, druhé patřily Kristu. Ale na jednom úseku byly pouze jedny stopy. Poutník rozpoznal, že se jednalo o část života, kdy mu bylo nejvíc těžko. „Kde jsi byl, Pane, když jsem se tak trápil?“ ptal se poutník. A Ježíš odpovídá: „To jsou moje stopy. V těchto chvílích jsem tě nesl.“
Ano, to je pravá víra – jít s Ježíšem a s důvěrou se nechat vést, ano i nést, když už sami nemůžeme.
Možná jste se někdy chtěli někomu zalíbit. Nejčastěji se chceme někomu zalíbit, když máme někoho opravdu rádi. Potom děláme vše pro to, abychom byli v blízkosti objektu našich citů, neváháme leccos obětovat, dělat věci u nás do té doby nevídané (někteří kluci myjí nádobí apod., když jsou zamilovaní).
Bohu se líbíme, když s ním trávíme čas, když se na něj obracíme pro radu, když se v těžkostech nevzdáme dobré cesty, ale necháme se jím nést, zkrátka když mu plně důvěřujeme.

Jiří Tomeš (Teplá)