Víra znamená: Raději snášet příkoří pro Krista než si hovět v hříchu

Raději chtěl snášet příkoří s Božím lidem než na čas žít příjemně v hříchu; a Kristovo pohanění pokládal za větší bohatství než všechny poklady Egypta, neboť upíral svou mysl k budoucí odplatě. (Žd 11,25-26)

Když vidíme mladého Mojžíše, můžeme o něm tvrdit, že byl opravdovým aktivistou: pro Boží lid neváhal udělat leccos. Dokonce i „černou práci“. „Spatřil nějakého Egypťana, jak ubíjí Hebreje, jednoho z jeho bratří. Rozhlédl se na všechny strany, a když viděl, že tam nikdo není, ubil Egypťana a zahrabal do písku.“ (Ex 2,11b –12) Ale to nebylo jednání z Boží vůle, ale z vůle člověka. Hospodin poté na Mojžíšovi pracoval 40 let, když se stal pastýřem, takže nakonec čteme, že „byl nejpokornější ze všech lidí, kteří byli na zemi“ (Nu 12,3). Když se vrátil do Egypta, platila o něm slova Žd 11.
Ježíš nás na několika místech upozorňuje, že být jeho následovníkem znamená příkoří, dokonce pronásledování. Čteme o tom i na jiných místech Písma. Sk 5 vyprávějí události, kdy se apoštolové dostali do konfliktu s židovskými představiteli a z tohoto setkání vyšli díky Božímu zásahu „jen“ zbičováni. Jejich reakce je udivující: „A oni odcházeli z velerady s radostnou myslí, že se jim dostalo té cti, aby nesli potupu pro jeho jméno.“ (Sk 5,41)
V kázání na hoře Pán říká: „Blaze těm, kdo jsou pronásledováni pro spravedlnost, neboť jejich je království nebeské. Blaze vám, když vás budou tupit a pronásledovat a lživě mluvit proti vám všecko zlé kvůli mně. Radujte se a jásejte, protože máte hojnou odměnu v nebesích; stejně pronásledovali i proroky, kteří byli před vámi.“ (Mt 5,10–12) Ježíš blahoslaví a gratuluje těm, kdo si vybrali pohanění a pronásledování kvůli němu a kvůli spravedlivým skutkům. To se nám mnohdy nechce, ale nenávist, příkoří ze strany světa je známkou toho, že jsme na správné cestě, že nejsme z tohoto světa. Potřebujeme stejnou změnu jako Mojžíš, abychom nebyli aktivisty, ale aktivními následovníky a služebníky Pána.
D. Bonhoeffer řekl: „Utrpení je znakem pravého učednictví.“ V takových chvílích nám není do zpěvu, ale z blahoslavenství víme, že správná reakce je radost – protože máme odměnu. Nebude to navždy. Místo všech pokladů Egypta (světa) dostanete nepředstavitelnou odměnu v nebeském království. Vyberme si správně.

Jiří Tomeš (Teplá)