Pohled upřený na Ježíše posiluje k Jeho následování

Proto i my, obklopeni takovým zástupem svědků, odhoďme všecku přítěž i hřích, který se nás tak snadno přichytí, a vytrvejme v běhu, jak je nám uloženo, s pohledem upřeným na Ježíše, který vede naši víru od počátku až do cíle. (Žd 12,1-2a)

Pánu Ježíši jsem vydala život ve svých dvaceti letech a krátce potom, při jedné společné modlitební chvíli, jsem viděla obraz. Byla to úzká a klikatá cesta v horském, obtížně zdolatelném terénu. Po ní kráčel klidným krokem pastýř a za ním stádo ovcí jedna za druhou. Pastýř cestu znal, vyzařoval z něho pokoj a ovce ho následovaly s důvěrou. Chápala jsem, že oním pastýřem je Pán Ježíš a já ovečka, pro kterou je dobré ho následovat, nechce-li zabloudit a chce-li dojít do cíle.
Od té doby uběhlo téměř třicet let. Prošla jsem mnohými, různě náročnými úseky cesty života.
V obdobích, kdy mi bylo velmi těžko, v pochybnostech, jestli mohu tíhu žití unést, jsem se často úzkostně rozhlížela, jestli na mne Pán Ježíš nezapomněl. Tehdy ke mně vždy Duch svatý tiše mluvil: „Nedívej se na to, co se děje kolem tebe a pojď za mnou.“
Následování mi vždy dříve či později přineslo pokoj a jistotu, že o mně Pán Ježíš ví, má můj život pevně v rukou a mohu mu ve všem důvěřovat. Dodnes se raduji z Božího moudrého jednání, když Mu odevzdávám své záležitosti a prožívám Jeho láskyplnou péči.
Pokud je dnešní den pro tebe těžký, zkus odhlédnout od svého trápení a upni své srdce k Ježíši.
Ať je tvá víra posilněna vědomím Jeho blízkosti a lásky.
Pán Ježíš je tím nejlepším průvodcem na cestě.

Věra Steklá (Teplá)