Bůh ve své milosti nahrazuje zlořečenství svým požehnáním

I stane se, že jako jste byli mezi národy kletbou, dome judský a dome izraelský, tak vás zachráním a budete požehnáním. Nebojte se, posilněte své ruce. (Za 8,13; ČSP)

Je úchvatné, jaký je náš Bůh. Totiž že se smilovává nad lidmi, kteří si to nezaslouží.
Judejci neposlouchali svého Boha, vzdorovali jeho vedení, a proto s nimi Bůh jednal zle. Byli násilně odvedeni ze své země. Babylóňané zničili jejich chrám. Hospodin zadržel déšť, aby se neurodilo na poli. A nyní se Bůh rozhodne, že vše změní. Slituje se nad hříšným lidem. Zachrání ho z babylonského zajetí. Znovu postaví chrám v Jeruzalémě. Sešle déšť, aby se urodilo na poli. Způsobí dokonce to, že nepřátelé, kteří se Judejcům posmívali, že jejich Bůh nebyl schopný zastavit babylónský vpád, se zeptají Judejců, kde nalézt pravého Boha, aby se s Ním smířili.
Přestože Judejci jednali zle, Bůh se rozhodl, že s nimi nyní bude jednat milosrdně. A podobni Judejcům jsme byli i my, věřící. Žili jsme bezbožně. Přesto se Bůh rozhodl, že se nad námi smiluje. Rány našeho trestu dopadly na poslušného Ježíše Krista. Jeho chudobou jsme zbohatli. Náš Pán naprosto změnil naše postavení. Už nejsme jeho nepřátelé, nýbrž přátelé, kterým říká: „Nebojte se!“ (v.15b) a poslouchejte mě. Právě odpuštění je nejlepší motivací k poslušnosti, proto ve verši 17 říká, co máme dělat, poté co nám bylo odpuštěno: „Nikdo ať nezamýšlí ve svém srdci zlo proti svému bližnímu …“
Hospodin se smiloval nad svým lidem, aby jeho lid od té chvíle žil v poslušnosti a čistotě. A to samé Bůh chce i pro svou církev, aby byla svatá a bez poskvrny. Taková církev pak bude přitažlivá pro nevěřící. A nevěřící se vydají za křesťany a řeknou: „Půjdeme s vámi, protože jsme slyšeli, že je s vámi Bůh.“ (v.23c)

David Piksa (Praha 3)