Hříšník se chce před Bohem skrýt

Tu uslyšeli hlas Hospodina Boha procházejícího se po zahradě za denního vánku. I ukryli se člověk a jeho žena před Hospodinem Bohem uprostřed stromoví v zahradě. (1M 3,8)

Hledající Bože, Adam s Evou neutíkají jenom jeden před druhým, ale utíkají také před Tebou. Mají strach. Bože, i my se bojíme. I nám jsou vlastní jejich obavy. Co když nás skutečně uvidíš? Co když nás poznáš, jací skutečně jsme? Tak radši zalezeme do stromoví. Vyznáváme, že hřích naleptává naše vztahy: vztah k Tobě, vztah k druhým a vztah k sobě samému.
Dobrý Bože, ty jsi nás stvořil a ty nás provázíš během našeho života. Ty nás neustále znovu a znovu hledáš, i když my se ztrácíme. Ty nám dáváš možnost obracet se a přicházet do tvé blízkosti. Dej, ať tě můžeme potkat jako Boha odpouštějícího, milosrdného, uzdravujícího. Dej nám, prosím, svého svatého Ducha, aby nás vedl v našich modlitbách a rozjímání. Svěřujeme ti tento den a prosíme tě o tvého Ducha. Ve jménu Ježíše Krista, našeho Pána. Amen.

Martin Stepanenko (Cheb 2)