Boží zaslíbení potomka Abramovi

Hospodin však prohlásil: „Ten tvým dědicem nebude. Tvým dědicem bude ten, který vzejde z tvého lůna.“ Vyvedl ho ven a pravil: „Pohleď na nebe a sečti hvězdy, dokážeš-li je spočítat.“ A dodal: „Tak tomu bude s tvým potomstvem.“ (1M 15,4-5)

Bůh plní svá zaslíbení. Jeho zaslíbení dané Abramovi ať zazní dnes nově i nám v textu písně Johanna W. Hey z roku 1837:
Dokážeš spočítat večerní hvězdy, co svítí na obloze?
Dokážeš spočítat mraky, které denně plují po světě?
Pán Bůh, který nikdy nespí, umí všechny spočítat.
Ale o tebe chce ještě víc pečovat, o tebe chce ještě víc pečovat.
Dokážeš spočítat ptáky, kteří prozpěvují celý den na slunci?
Dokážeš spočítat malé ryby, co v šumivých vodách si hrají?
Bůh Pán jejich počet ví, o každou z nich pečuje;
Copak na tebe zapomene? Copak na tebe zapomene?
Dokážeš spočítat to množství dětí v noci v jejich malých postýlkách?
Když ráno za světla vstávají, pro smutek nemají místo v myšlenkách?
S milující péčí k nim přichází Bůh z nebe.
Nezapomněl na tebe, nezapomněl na tebe.
https://library.timelesstruths.org/music/Can_You_Count_the_Stars)

překlad Petr Coufal (Olomouc)