Spravedlnost z víry

Abram Hospodinovi uvěřil a on mu to počítal za spravedlnost. (1M 15,6)

Abram poslechl Boha, kterého jen málo znal. Opustil bezpečí domova a vydal se k cíli, který nedokázal nikomu popsat. Abram uvěřil zaslíbení o svých potomcích a Bůh mu to počítal za spravedlnost. Spravedlnost lidé chápou zpravidla ve smyslu právním - dodržování zákonů, plnění smlouvy a slibu, neúplatnost. V náboženském ohledu je za spravedlivého považován ten, kdo dodržuje Boží zákon, nepřestupuje Boží přikázání. V případě Abrama však vidíme, že Bůh počítá za spravedlnost i něco jiného. Abram uvěřil Hospodinu, že naplní slib, který mu dal, a to Hospodin počítal Abramovi za spravedlnost.
Měl Abram nějaké slabé stránky? Určitě, najdi někoho, kdo je nemá! Dělal chyby? Ano, velké! Ale je ohromující, co Bůh může udělat pro nebo prostřednictvím člověka, který mu stejně jako Abram důvěřuje a spoléhá na Něj.
Mysleli bychom si, že Abram už nebude mít žádné pochybnosti. V dalším verši mu Bůh zaslíbí zemi. Předpokládali bychom Abramovu reakci, uvěřil a Bůh mu to počítal za spravedlnost. Ovšem ve verši 8 se píše: „Panovníku Hospodine, podle čeho poznám, že ji obdržím?“ Pochybuje, ale Pán Bůh se na něj nezlobí. Provede ho procesem, který si Abram hodně vryje do paměti. Pán Bůh se přizpůsobil Abramově kultuře tím, že „s ním uzavřel smlouvu“. Tehdy neexistovaly žádné písemné smlouvy. Když dva muži chtěli uzavřít smlouvu, vzali obětní zvířata, rozdělili je na dvě půlky a smlouvu ratifikovali tím, že prošli mezi rozdělenými polovinami zvířat. Obě strany tak slavnostně vyjadřovaly svůj závazek ke smlouvě. Hospodin se na Abrama nezlobí a ani jej nenapomíná. Dává mu srozumitelně zakusit a prožít, že mu může zcela věřit a že se nemusí bát. Toto Abram ve svém životě následně mnohokrát zakusil.
Možná máme také pochybnosti o Božím vedení, někdy tomu nerozumíme nebo nechceme rozumět. Nebojme se. Pán Bůh má mnoho způsobů, jak nás ujistit o své přítomnosti a vedení. Důvěřujme Mu.

Pavel Mečkovský (Olomouc)