Bůh rozšiřuje své požehnání na Sáru i Izmaele

Bůh také Abrahamovi řekl: „Svou ženu nebudeš už nazývat Sáraj, její jméno bude Sára (to je Kněžna). Požehnám ji a dám ti také z ní syna; požehnám ji a stane se matkou pronárodů a vzejdou z ní králové národů.“ „A pokud jde o Izmaela, vyslyšel jsem tě: Hle, požehnám mu a rozplodím a rozmnožím ho převelice; zplodí dvanáct knížat a učiním z něho veliký národ.“ (1M 17,15-16 a 20)

Příběh Abrahama pokračuje. Bůh netrestá Abrahama a Sáru za jejich pokus dosáhnout naplnění Božího zaslíbení „lidskou“ cestou. Bůh je mocen učinit cokoliv, tedy i to, co si my lidé ani nedovedeme představit. Pro něj není překážkou vysoký věk Abrahama a Sáry. Abraham se zasmál, když mu Bůh řekl, že Sára bude matkou jeho syna, který bude nositelem Božího zaslíbení. Tak neuvěřitelné se mu to zdálo. Kdybychom Abrahamův příběh četli dál, zjistíme, že Abrahamova víra po jeho zkušenostech s Bohem nesmírně vyrostla a že byl později schopen podat o své víře velice silný důkaz. Ale to předbíhám, protože to byla ještě dlouhá cesta, kterou musel Abraham projít. Bůh dokonce dává na Abrahamovu prosbu požehnání i Izmaelovi. Izmael se však nestává tím, na kom spočine Boží zaslíbení. Na příběhu Izmaele vidíme, že Bůh je svrchovaný a své záměry uskutečňuje. I když některé naše svévolné snahy vyloženě neodsuzuje, a dokonce jim i požehná, na Jeho záměrech nic nemohou změnit. Navíc následky takových našich činů zůstávají.
Ptejme se proto vždy včas na Boží vůli. Ptejme se, než náš záměr uskutečníme, ne až potom, když už je pozdě. Bůh je věrný a pokorným dává milost.

Rostislav Bohuslav (Ostrava)