Abrahamův úkol: vést své potomky po Hospodinově cestě

Abraham se jistě stane velikým a zdatným národem a budou v něm požehnány všechny pronárody země. Důvěrně jsem se s ním sblížil, aby přikazoval svým synům a všem, kteří přijdou po něm: „Dbejte na Hospodinovu cestu a jednejte podle spravedlnosti a práva, ať Hospodin Abrahamovi splní, co mu přislíbil.“ (1M 18,17-19)

V tomto příběhu se Abraham a Sára setkali s Božími posly. Abraham je podle tehdejších zvyků skvěle pohostil. Jejich návštěva nebyla náhodná. Nejprve oznámili, že se blíží čas narození zaslíbeného potomka. Abraham i Sára byli již staří, Sáře to připadalo nemožné, a tak se zasmála (Abraham se také zasmál, viz 1M 17,17). Ano, z lékařského hlediska minimální šance, ale z Božího pohledu uskutečnitelné. Tam kde končí lidské možnosti, začínají ty Boží!
Potom Bůh Abrahamovi odhalil i další věci. Nejenže bude mít syna, ale vzejde z něj velký národ. Dokonce v něm dojdou požehnání i další národy. To požehnání je v principu víry a poznání Boha (Abraham uvěřil Bohu) a také v Pánu Ježíši Kristu, který byl tělesně potomkem Abrahama a který je Božím Mesiášem. Abrahama si Bůh vybral, aby přinesl lidstvu svědectví o Bohu. Jeho úkolem i výsadou bylo, aby i další generaci vedl k Bohu, aby byl příkladem, jak poslouchat Boha a mít s ním společenství. Ano, Bůh se s ním spřátelil. Jaké krásné svědectví, že Abraham byl nazván přítelem Božím (Jk 2,23). Obdobně později Ježíš řekl i učedníkům: „Nazval jsem vás přáteli, neboť jsem vám dal poznat všechno, co jsem slyšel od svého Otce. Ne vy jste vyvolili mne, ale já jsem vyvolil vás a ustanovil jsem vás, abyste šli a nesli ovoce...“ (J 15,15-16)
I my v dnešním světě máme podobný úkol: být svědectvím o živém Bohu a především našim potomkům svědčit o cestě víry.

Jiří Marek (Ostrava)