Bůh věrně naplňuje své zaslíbení

Hospodin navštívil Sáru, jak řekl, a splnil jí, co slíbil. Sára otěhotněla a Abrahamovi, ačkoli byl stár, porodila syna v čase, který mu Bůh předpověděl. (1M 21,1-2)

Asi znáte slovo „slibotechna“, označujeme tak osobu, která slibuje, ale nedodrží slovo. Své sliby umí krásně podat, argumentovat, přesvědčovat, že jí opět někdo naletí. Negativní zkušenost s takovou osobou nám přidá ostražitosti a produkuje nedůvěru. Naopak pozitivní zkušenost posiluje naši důvěru v toho, kdo dodržel sliby.
Nikomu z nás se nepodaří naplnit vše na 100%, a tak naše důvěryhodnost kolísá. Na opačné straně pomyslné stupnice důvěryhodnosti je však Bůh. Tam je garance 100%. Zaslíbil Abrahamovi a Sáře syna a syn se narodil. Zaslíbil Izraeli vyjití z Egypta a Izrael vyšel. Zaslíbil jim vlastní zemi a oni ji obsadili. Zaslíbil krále, dostali ho. Zaslíbil návrat z Babylonu, zaslíbil Mesiáše a přišel Kristus. Mám ještě pokračovat? Vždyť celá Bible je protknuta svědectvím o Boží věrnosti a důvěryhodnosti.
Možná někdo namítne, proč se některá zaslíbení ještě nenaplnila? Protože ještě nenastal ten pravý čas. Bůh má „svůj čas“, který je podle jeho usouzení ten správný. Anebo se nenaplnily podmínky z naší strany. Ano, některé sliby jsou podmínečné a pak záleží na naší víře. Rozhodně se vyplatí důvěřovat Bohu, co nám říká (zejména v Písmu), je pravda. „Držme se neotřesitelné naděje, kterou vyznáváme, protože ten, kdo nám dal zaslíbení, je věrný.“ (Žd 10,23)

Jiří Marek (Ostrava)