Abrahamova velká zkouška

Po těch událostech chtěl Bůh Abrahama vyzkoušet. Řekl mu: „Abrahame!“ Ten odvětil: „Tu jsem.“ A Bůh řekl: „Vezmi svého jediného syna Izáka, kterého miluješ, odejdi do země Mórija a tam ho obětuj jako oběť zápalnou na jedné hoře, o níž ti povím!“ (1M 22,1-2)

Nejprve několik informací k místu Mórija. Na jednom z vrcholů této hory měl Abraham obětovat svého jediného syna. Na tomto místě se o několik stovek let později Hospodin slitoval a zastavil pohromu. David zde vybudoval oltář Hospodinu (1Par 21) a jeho syn pak zde postavil chrám (2Par 3,1). O několik dalších stovek let později v oblasti Mórija, možná dokonce přímo na stejném místě, kde chtěl Abraham obětovat svého syna, nechal Bůh obětovat svého jediného syna. Hora Mórija má dva vrcholy: na jednom byl postaven chrám, druhý vrchol je za hradbami a má tvar lebky.
Bůh rozhodně nepokoušel Abrahama ke zlému a nepožadoval lidskou oběť. Šlo o test Abrahamovy víry. Jestli je ochotný vzdát se pro Boha toho nejcennějšího, svého milovaného syna. Domnívám se, že šlo i o mnohem mnohem víc. Byl to předobraz toho, že v budoucnu Bůh dá svého syna jako zástupnou oběť, že uskuteční svůj připravený plán záchrany. Abraham v tomto testu obstál. Obstál za nás všechny - Abrahamova víra má dosah až do dnešních dnů. Díky jeho víře s ním Bůh uzavřel smlouvu, že v jeho potomstvu dojdou požehnání všechny pronárody země. A stejnou smlouvu o jeho potomku potvrdil Bůh následně i Davidovi a to se i stalo. Všech pokolení od Abrahama až po Davida bylo čtrnáct, od Davida po babylonské zajetí čtrnáct a od babylonského zajetí až po Krista čtrnáct (Mt 1,17). V obou případech obětí platilo, že Bůh si beránka k oběti opatřil sám.

Radek Bohuslav (Ostrava)