Bohabojnost jednoznačně prokázána ve zkoušce

A posel řekl: „Nevztahuj na chlapce ruku, nic mu nedělej! Právě teď jsem poznal, že jsi bohabojný, neboť jsi mi neodepřel svého jediného syna.“ (1M 22,12)

Zkouška Abrahamovy víry a poslušnosti byla naprosto výjimečná. Jsem dalek si myslet, že bych v podobné zkoušce obstál. O důvodech, proč byla tato zkouška zcela výjimečná, se pokouším domýšlet v předchozí úvaze. Bůh měl plán, chtěl realizovat svůj plán. Abraham v této zkoušce prokázal, že je schopen tento plán ocenit, s vděčností jej přijmout. Písmo nám praví, že Abraham v této zkoušce obstál proto, že měl jistotu, že Bůh je schopen vzkřísit mrtvé (Žd 11,19). Tato víra byla důsledkem toho, že Abraham prostě věřil Bohu, že splní, co mu osobně předtím slíbil, za co se mu zaručil, čím se mu smluvně zavázal. Abraham Bohu věřil, že z Izáka bude pocházet jeho potomstvo. Prostě věřil tomu, co mu Bůh slíbil. Pokud jej, Izáka, má nyní obětovat, bude - musí být vzkříšen. S touto vírou Boha uposlechl. Svoji víru prakticky dokázal v této zkoušce. Byl bohabojný a poslušný Božích příkazů.
Bůh si vysoce cení naší poslušnosti. Ježíš říká: „Kdo mě miluje, bude zachovávat mé slovo, a můj Otec ho bude milovat; přijdeme k němu a učiníme si u něho příbytek.“ (J 14,23)

Radek Bohuslav (Ostrava)