Následek hříchu - ztráta Boží blízkosti

Proto jej Hospodin Bůh vyhnal ze zahrady v Edenu, aby obdělával zemi, z níž byl vzat. Tak člověka zapudil. (1M 3,23-24a)

Svatý Bože, nebesa zpívají o Tvé slávě a veliké moci. Ve Tvé blízkosti nemá hřích místo. Člověk propadl pokušení a porušil křehký řád stvoření, který jsi mu určil. Děkujeme za to, že v takovém stavu oddělení od Tebe nemusíme žít navěky. Kdyby nebylo oběti Tvého Syna, neměli bychom k Tobě přístup. Chválíme Tě a děkujeme Ti za pozvání domů do Tvé náruče.
Milosrdný Bože, vyhnal jsi člověka ze zahrady v Edenu, ale nikdy jsi ho neopustil. Sám jsi mu udělal kožené suknice a přioděl jej. Dal jsi člověku postavení a práci. V důsledku pádu člověk už neobdělával zahradu Edenskou, ale usadil se na východě, kde v potu tváře jedl chléb.
Prosíme, postarej se i dnes o náš denní chléb. Dej nám útěchu, a dokonce potěšení z našeho dnešního podílu práce. Chraň naše srdce, mysl i slova, aby byla čistá a aby oslavovala Tebe. Veď nás, aby na nás mohli druzí lidé vidět Tvou dobrotu, laskavost a milost. Amen.

Martin Stepanenko (Cheb 2)