Abrahamova přemýšlivá víra

Abraham věřil, a proto šel obětovat Izáka, když byl podroben zkoušce. Svého jediného syna byl hotov obětovat, ačkoli se mu dostalo zaslíbení a bylo mu řečeno: „Z Izáka bude pocházet tvé potomstvo.“ Počítal s tím, že Bůh je mocen vzkřísit i mrtvé. Proto dostal Izáka zpět jako předobraz budoucího vzkříšení. (Žd 11,17-19)

Mnozí tvrdí, že víra nemá žádný racionální základ, podle nich, když věříme, vypínáme mozek, rozum. Pokud skutečně věříš, nemůžeš být věřící apod. Ale to není pravda, protože víra má rozumové předpoklady a zasahuje všechny oblasti naší osobnosti: rozum (intelekt), emoce i vůli. Bůh po nás nechce slepou či pověrčivou víru. Na počátku naší víry bývají nějaká fakta (Bůh existuje, Ježíš je Boží Syn, Bůh mě miluje aj.), která zvažujeme, promýšlíme a pak se rozhodujeme je akceptovat, nebo odmítnout. Navíc víra souvisí s důvěrou a poznáním.
Abraham je dobrým příkladem. Proč byl připraven obětovat vlastního syna? Protože důvěřoval Bohu, že má moc to vyřešit, třeba i vzkřísit ho z mrtvých. Verš 19 začíná slovesem „počítal“, přesnější překlad je „usoudil, že“ (ČSP) nebo „uvážil, že“... Abraham jak znal Boha, jeho moc a charakter, uvážil, zhodnotil, že Bůh je mocen učinit zázrak nad lidské možnosti. Výsledkem tohoto uvážení byla důvěra Bohu i v této náročné zkoušce. Nemyslím tím, že Abraham všechno chápal a promyslel do detailu, ale jeho víra nebyla spontánní, naivní, nýbrž měla rozumové základy.
Víra rozum nevylučuje, spíše doplňuje, rozšiřuje, pozdvihuje na jinou úroveň. I proto zaznívá výzva, abychom milovali Boha celým svým srdcem, celou duší a myslí (Mt 22,37) anebo abychom přemítali nad Jeho skutky (Ž 77,12-13). Buďme jako Abraham či Sára, kteří poznávali Pána Boha a na základě jejich zkušeností a poznání rostla jejich víra.

Jiří Marek (Ostrava)