Důležitý výběr manželky

Zavazuji tě přísahou při Hospodinu, Bohu nebes a Bohu země, abys nebral pro mého syna ženu z dcer Kenaanců, mezi nimiž sídlím. Půjdeš do mé země a do mého rodiště a vezmeš odtamtud ženu pro mého syna Izáka.“ (1M 24,3-4)

Jak - kde najít tu pravou? To může být jako hledat jehlu v kupce sena. Před pár dny jsem také hledal, maličký mosazný ventilek z motoru malotraktoru při kypření zahrady. Někdy se za takové malé (přízemní) věci ani nemodlím, ale tentokrát jsem hledal a také se modlil. Ale nic jsem nenašel. Odpoledne jsem přes několikrát rotavátorem zkypřený kus zahrady šel pro nářadí a najednou se cosi zalesklo na slunci - už jsem to vůbec nehledal… ani nedoufal, že to lze najít. Kdybych ho našel hned, byl by to „můj úspěch“, ale toto byl jasně Boží zásah - Boží vedení, že jsem šel v té chvíli tím správným místem...tou „správnou cestou“. Tak jsem si představoval Abrahamova sluhu…když měl jít hledat ženu pro Izáka. Pro splnění svého úkolu dostal jasné instrukce. Nebudeš hledat tu ženu mezi Kenaanci, ale v mé původní zemi, v mém rodném místě. Jinými slovy NE z pohanských národů, které neznají Hospodina. A dále, musí být ochotna se sem k nám přestěhovat, opustit svou rodinu, svůj rodný dům…protože toto je naše země zaslíbená, zde je Boží lid…Ale klíč k úspěchu služebníka k nalezení té pravé je ve verši sedmém. Abraham to vyjadřuje slovy: „Hospodin Bůh… ten před tebou pošle svého anděla, abys odtamtud mému synovi vybral manželku.“ Ohlížím se do svého života a vidím, že i mne Bůh předcházel, když jsem hledal budoucí manželku, a vidím několik jasných Božích doteků…. indicií. Bylo jich možná více, ale asi jsem všechny nezachytil, nerozpoznal. Jako tehdy Abraham dával pokyny svému správci, tak podobně nám Bůh dává své slovo, abychom věděli, kam jít - kde hledat. Ale dává nám také svého Ducha, aby nás předcházel v našem hledání, abychom skutečně našli tu pravou - toho pravého na celý život, aby totiž i to naše manželství bylo k oslavě Boží, k naší radosti i k požehnání druhým.

Mirek Jersák (Šumperk)