Bůh dovedl služebníka k té správné dívce

Tu padl muž na kolena, klaněl se Hospodinu a řekl: „Požehnán buď Hospodin, Bůh mého pána Abrahama, že od mého pána neodňal své milosrdenství a svou věrnost. Dovedl mě až do domu bratří mého pána.“ (1M 24,26-27)

Která je ta správná? Znát Boží vůli? Je to potřebné? Chceme se tím řídit? Bylo by užitečné znát Boží vůli a jeho pohled na věc, co chceme žít? Najít tu správnou? (ženu, cestu, školu, práci…) Lze něco takového jako Boží vůli vůbec zjistit? Mluví Bůh ještě dnes nebo jen tenkrát? Na takové otázky je dobré si odpovědět.
Abraham měl zkušenosti s živým Bohem ve svém životě a očividně to způsobilo, že lidé kolem něj byli vtaženi do života víry. Do života ve víře, že to, co je od Boha, je dobré.
Mít ženu pro Izáka, mít tu pravou, která by byla pro něj vhodná, to řešil Abrahamův sluha.
Sluha kladl v rozhovoru Bohu takové „podmínky”, že by nás to snad ani v životě nenapadlo být tak nároční. Být takoví konkrétní a důvěřiví, že přesně takto by se to mohlo stát. Ledaže by naše víra byla opřena o silný vztah založený na důvěře a zkušenosti, že Bůh prostě a jasně odpovídá na prosté a jasné prosby.
A služebníkovi Abrahama se stalo, že Bůh požehnal jeho cestě, ukázal mu tu správnou dívku pro syna jeho pána. Jak jsme na tom? Jsme ochotni počkat na Boží odpověď? Ono takové čekání na Boží odpověď může vyžadovat trpělivost. Nemáme toho dostatek? Podívejme se, kde k takové trpělivosti přijdeme (Ga 5,22). Ovocem Ducha je mimo jiné trpělivost. Nesme tedy ovoce Ducha při hledání Boží vůle. A hledejme. Věřme. On se nám dá nalézt!

Petr Málek, (Šumperk)