Izák si zamiloval Rebeku, ačkoliv si ji sám nevybral

Izák pak uvedl Rebeku do stanu své matky Sáry. Vzal si ji a stala se jeho ženou. A zamiloval si ji. Tak našel útěchu po smrti své matky. (1M 24,67)

Vzít si za ženu někoho, koho neznám, nic o něm nevím, nevím, jak vypadá, jaké má smýšlení, případně jakou hudbu poslouchá - to je v dnešním světě téměř nemyslitelné.
Snad z vyprávění prarodičů z předminulého století. Ale vraťme se do jiné doby, do doby praotců Izraele. Nešlo jen o to, aby se Izák dobře oženil, ale o Boží zaslíbení dané Abrahamovi, že z jeho pokolení učiní veliký národ, kterému bude žehnat. Ani Abraham si svou zaslíbenou zemi nevybral, ale čekal, kam ho Hospodin zavede a kterou zemi mu ukáže. A do té nové země si přeje i ženu pro Izáka, aby ji naplnil ze svého pokolení. Hospodin pro Abrahama určil cíl. Abraham Hospodina poslouchal a jeho cíl naplňoval. I skrze svého syna a jeho ženu Rebeku. Vypadá to, že Rebeku Izákovi vybral Abraham, ale nebylo to tak. Celá ta nádherná scéna hledání Boží vůle je zakončená jednoznačně. Ženu pro Izáka nevybral Abraham a jeho služebník, ale sám Hospodin. A že to byla Boží vůle, je poznat i z té pojistky. Kdyby Rebeka řekla ne, nic by z tohoto svazku nebylo. A navíc si Izák Rebeku zamiloval.
Co si z tohoto příběhu vzít za poučení? V dnešní době si mladí lidé se závazkem sňatku moc hlavu nelámou. Vyjde, nevyjde - snad příště. Pokud ale počítáme s tím, že Bůh je pánem našeho života, je třeba počítat i s rozpoznáním Jeho vůle pro partnera, který bude na celý život. A také je docela možné, že si partnera nevybereme sami, ale Bůh připraví cestu pro toho pravého, kterého budeme milovat. Mohl bych vyprávět...

Jan Sláma (Šumperk)