Rozdílná oblíbenost dětí u jejich rodičů

Izák měl rád Ezaua, protože rád jídal zvěřinu, zatímco Rebeka milovala Jákoba. (1M 25,28; ČSP)

Izák byl muž, který měl rád dobré jídlo. Jak čteme v uvedeném oddíle, miloval více Ezaua. Otci se líbila odvaha a smělost, jakou Ezau projevoval při lovu divoké zvěře. Upřednostňoval požitek z jídla, viděl ve svém synovi hrdinu a bojovníka. Obdivoval jeho průbojnou mužnost. U Izáka lze vidět jeho rozdílný přístup, projevovanou oblíbenost a upřednostňování Ezaua před Jákobem. Starší syn se postaral o otcovy dobré požitky z jídla a nejspíše i o zajímavé historky ze svého lovu. Izák se na něj díval lidskýma očima. Zatímco Rebeka, tak jako většina matek, má tendence chránit slabšího. Starší dostává uznání a obdiv od svého otce, tak matka chrání a dává více pozornosti z jejího pohledu slabšímu a navíc neoceněnému od otce. Jákob se vyznačoval tím, že byl mírným člověkem, bydlícím ve stanech.
Rebeka věděla, že Izák více miluje Ezaua, a byla přesvědčená, že svým jednáním pomůže Jákobovi získat požehnání, i když dobře znala zaslíbení, že starší bude sloužit tomu mladšímu. Rebeka i Jákob měli čekat tak dlouho, až Bůh svým způsobem a ve svůj čas provede své záměry, místo toho chtěli dopomoci podvodným jednáním naplnit Boží zaslíbení.
Ať už je důvod jakýkoliv, skutečnost je, že se rodiče ke svým dětem chovají často odlišně, ať už záměrně nebo neúmyslně. Ale to ještě nemusí znamenat, že mají jedno dítě raději než to druhé. Rodiče by měli své city a lásku rozdávat v plné míře všem dětem. Izák a Rebeka určitě milovali oba své syny, jenom každý z nich přistupoval k dítěti podle jeho charakteru a potřeb. Často jsou důvodem samotné charakterové vlastnosti právě rodičů, kteří pak inklinují k dětem podle vlastních citových potřeb. Je dobré si uvědomovat rozdílné povahy a obdarování dětí a milovat je tak, jak Pán Ježíš miluje svoji církev.

Jiří Jáně (Šumperk)