Bůh žehná Izákovi pro slib jeho otci

Já jsem Bůh Tvého otce Abrahama. Neboj se, protože já jsem s tebou a požehnám ti a rozmnožím tvé potomstvo kvůli svému otroku Abrahamovi. (1M 26,24)

Úžasné povzbuzení pro dnešní den. NEBOJ SE! Já JSEM tvůj Bůh.
Jsi Ježíšův učedník? Věříš v něj jako svého Pána, Krále a Zachránce? Přijal jsi jej do svého života a učinil jsi ve svém životě rozhodnutí, že ho budeš následovat? Jestliže ano, potom jsi Jeho dítě. Syn, dcera, právoplatný dědic v Jeho království. Jsi Jeho dítě, ke kterému mluví stejně jako tehdy k Izákovi. Neboj se, Já s tebou půjdu i dnes. Provedu tě i dnešním dnem. Dám ti sílu zvládnout i nelehké situace, požehnám ti.
Tak vykroč a nechej se vést - Neboj se! Přečti si ještě Žalm 23.

Ivo Pospíšil (Šumperk)