Izák nevědomky žehná Jákobovi

Přistoupil tedy a políbil ho. A když Izák ucítil vůni jeho šatů, takto mu požehnal: „Hle, vůně mého syna - jako vůně pole, jemuž Hospodin žehná! Ať Hospodin dá ti nebeskou rosu, úrodnou zem, obilí i víno v hojnosti. Ať lidé slouží ti, ať se ti klaní národy. Pánem svých bratří buď, ať se ti klaní synové matky tvé. Ať jsou zlořečeni, kdo ti zlořečí, a požehnáni, kdo ti žehnají!“ (1M 27,27-29)

Tento příběh je fascinující, avšak zároveň teologicky a morálně zneklidňující. Schvaluje snad Bůh Jákobovu lest? Uzná podvodem získané požehnání? Na první pohled se skutečně může zdát, že Rebeka s Jákobem jsou hlavními padouchy příběhu: obrali starého a slepého Izáka o požehnání určeného Ezauovi, staršímu z bratrů. Při bližším pohledu to však není tak černobílé.
Jednak stojí za zmínku, že Ezau již dříve pohrdl svým prvorozenstvím, když jej lehkomyslně vyměnil za trochu čočkové kaše (1M 25,29-33). Ezau byl také oblíbencem svého otce, který jej zjevně a až nekriticky upřednostňoval a přivíral oči nad jeho chybami. Zatímco Izákův otec Abraham považoval za důležité zajistit svému synovi manželku z božího lidu, Izák nijak nezasáhl a nechal Ezaua vybrat si (rovnou dvě) manželky z pohanského národa Chetejců, které pak byly oběma rodičům zdrojem hořkého trápení (1M 24,34). Kvůli Ezauovi byl Izák také ochoten porušit zažitou tradici otců. Když se přiblížil čas jeho skonu, měl Izák svolat všechny své syny a každému dát požehnání. Izák je ale celé zamýšlel pro Ezaua.
Ano, Jákobův úskok měl své následky: bratr se jej chystal zabít, musel utéct, snášet mnohé nepohodlí a sám byl později obelstěn strýcem Lábanem. Jákobovo srdce však bylo otevřené Bohu, a proto si Bůh vyvolil právě jeho, a nikoliv jeho staršího bratra, jako základ pro svůj vyvolený národ.
Jaké poučení tedy z příběhu plyne pro nás? Boha zajímá naše srdce, nikoliv rodinné či společenské postavení, majetek nebo sláva.

Jan Daněk (Šumperk)