Izák nyní vědomě žehná Jákobovi

Kéž ti Bůh všemohoucí požehná, rozplodí tě a rozmnoží. Bude z tebe společenství lidských pokolení. Kéž ti dá požehnání Abrahamovo, tobě i tvému potomstvu, abys obdržel zemi, v níž jsi hostem a kterou Bůh dal Abrahamovi. (1M 28,3-4)

Kvůli Ezauově reakci na Jákobův podvod a způsobu, jakým Jákob získal od svého otce Izáka požehnání, Rebeka opět zasahuje. Varuje Jákoba (27,41-45) před jeho bratrem a radí mu, aby odešel do Cháranu. U jejího bratra měl najít ochranu a přízeň (skutečně?) a stejně tak najít sobě i ženu - předpokládáme tu pravou, ale která to je? Lea (kterou Jákob nechtěl, dala mu ovšem více synů a mezi nimi Judu), nebo Ráchel (která mu porodila Josefa - Jákobova miláčka)?
Izákovo požehnání nyní sice přichází vědomě, přesto se však nemůžeme zbavit nahořklé pachutě z intrik, které jsou kolem celého tohoto příběhu. Izák žehná a propouští svého syna. Není od věci povšimnout si, že zatímco sám Izák za žádnou cenu nesměl opustit zem (pro jeho nevěstu se vydává služebník), Jákob je pryč odeslán. Je dědictví země v ohrožení? Žádné lidské plány a intriky nemohou ohrozit Boží plány. Jákob se do země svého otce vrátí s bohatstvím i ženami - ovšem během svého života bude sklízet, co zasel. Stejně jako on podvedl svého bratra a otce, bude podveden on několikrát. Nakonec zemře v Egyptě. Izákovo požehnání tak dojde naplnění až v dalších generacích, stejně jako naplnění Božích zaslíbení daných Abrahamovi. Přesto však Hospodin Jákoba neopustil a svému slovu dostál.
Možná jsme na tom někdy podobně - jdeme si svou cestou a komplikujeme si tím cestu. Hřích přináší důsledky. A život je proto těžší, komplikovanější, hořčejší. Pokud však své hříchy vyznáváme, on je tak dobrý, že nám odpouští a neopouští nás. Je věrný, protože nemůže zapřít sám sebe (2Tm 2,13).

Pavel Mrázek (Šumperk)