Bůh zaslibuje Jákobovi svou ochranu

Hle, já jsme s tebou. Budu tě střežit všude, kam půjdeš, a zase tě přivedu do této země. Nikdy tě neopustím, ale učiním, co jsem ti slíbil. (1M 28,15)

Patriarcha Jákob je živým příkladem složitosti lidské povahy. Na rozdíl od svého vlastního bratra Ezaua (nevázaného muže) byl duchovním dědicem Abrahama, totiž pokračovatelem židovského rodu. Sám Bůh se nazývá „Bohem Abrahama, Bohem Izáka a Bohem Jákoba“ a po téměř dvou tisíciletích Ježíš používá toto označení ve sporu se svými oponenty (Mt 22,32; Mk 12,26; Lk 20,37). Již v tomto je vidět velká milost Stvořitele k jednomu z Jeho stvoření.
Musíme si uvědomit, že Bible říká o všech lidech pravdu, dokonce i o těch velmi dobrých, aniž by přikrášlovala nebo zveličovala. Všechny Boží děti jsou zobrazeny jako lidé dělající chyby, někdy dokonce i velmi závažné. Jákob nebyl výjimkou: jak si pamatujeme, trpěl vážnou nemocí zvanou „vychytralost“. Prvorozenství převzal od svého staršího bratra oklamáním svého otce; poctivě uveďme, že ho k tomu navedla jeho vlastní matka (1M 27,1-29), která trpěla kvůli pohanským manželkám staršího syna (1M 26,34-35; 27,46). Pak podváděl v podnikání svého tchána, který však sám nebyl vzorem poctivosti (1M 29-30).
Přesto, navzdory tomuto vážnému etickému problému, Bůh Jákoba požehnal následujícím požehnáním: „Hle, já jsem s tebou. Budu tě střežit všude, kam půjdeš, a zase tě přivedu do této země. Nikdy tě neopustím, ale učiním, co jsem ti slíbil.“ (1M 28,15) Toto nám říká, že Bůh jako nejlepší znalec lidských srdcí pracuje se svými dětmi a napravuje jejich nedostatky. Tvrdá práce u jeho nevděčného tchána (1M 31,38-41) změnila Jákobův charakter natolik, že když potkal svého rodného bratra, klaněl se, plakal a nazval sám sebe jeho otrokem (1M 33,3-4).

Alexandr Tarasenko (Plzeň - Agapé, stanice Karlovy Vary)