Jákob zakouší pozici oklamaného

Ráno Jákob viděl, že to je Lea. Vyčítal Lábanovi: „Cos mi to provedl? Což jsem u tebe nesloužil za Rachel? Proč jsi mě oklamal?“ (1M 29,25)

Všichni lidé se někdy cítili podvedeni a zklamáni. Neustále nás někdo klame, ať už jsou to zaměstnavatelé, politici nebo jen nějací naši známí. Zklamali jsme se v nich a už jim nevěříme, i když se s nimi nemůžeme rozloučit a jsme nuceni snášet jejich přítomnost v našich životech. Pravděpodobně se cítí stejně i ti, kteří nás klamou, protože, jak říká Boží zákon, „všichni zhřešili a jsou daleko od Boží slávy“ (Ř 3,23).
Stejný příběh se stal Jákobovi. Své prvorozenství získal podvodem, když zhřešil proti svému vlastnímu otci a staršímu bratrovi. Proto může být jeho tvrdá práce pro strýce a tchána vnímána jako přiměřená odplata za tento jeho hřích. Všimněte si, že ani v této své práci nedokázal odolat podvádění: na prvním místě se stará o to, aby se jeho stádo rozrůstalo více než stádo Lábanovo (1M 30,30-43). Proto o celé této rodině (o Rebece a jejím synu Jákobovi, o Lábanovi, o kterém jeho vlastní dcery mluví špatně (1M 31,15-16) i o jeho dceři Ráchel, která ukradla rodinné modly (v. 19)) lze říci následující rčení: „Neklamte se, Bohu se nikdo nebude posmívat. Co člověk zaseje, to také sklidí.“ (Ga 6,7)
Zde vyvstává otázka: Může se vůbec člověk zklamání z druhých lidí vyhnout? Odpověď se zdá jednoduchá: dělat dobré skutky, především pro slabé (Jk 1,27), a neočekávat vděčnost od lidí (L 14,12-14). A pak v souladu s výše citovaným pravidlem (Ga 6,7) bude taková osoba sklízet dobro.

Alexandr Tarasenko (Plzeň - Agapé, stanice Karlovy Vary)