Kde není pokora, tam přichází závist a hněv

…na Kaina však a na jeho obětní dar neshlédl. Proto Kain vzplanul velikým hněvem a zesinal v tváři. I řekl Hospodin Kainovi: „Proč jsi tak vzplanul? A proč máš tak sinalou tvář?“ (1M 4,5-6)

Spravedlivý Bože, věříme, že Tvoje slova jsou dobrá a že nikomu nekřivdíš. Vyznáváme ti, že je pro nás těžké pochopit, proč jsi obětní dar jednoho z bratrů přijal, ale na dar druhého jsi neshlédl. Můžeme a často se snažíme najít mezi řádky něco, co by nám pomohlo pochopit, proč jsi jednal právě takto. Nerozumíme Tvým soudům, ale věříme, že jsi spravedlivý a milosrdný Bůh.
Je to naopak Kain, komu rozumíme až moc dobře. I pro nás je těžké přijmout, když se zdá, že práce a život druhých lidí nese známky požehnání. Když se druhým daří víc než nám, ptáme se, proč i my nemáme to, co mají oni. Cožpak i my nepracujeme? Cožpak se i my nenamáháme? Když se druhým daří lépe než nám, v našich srdcích se snadno usídlí zášť, závist, a dokonce nenávist vůči našim bližním.
Milosrdný Bože, ve smrti a vzkříšení svého Syna jsi v nás stvořil nového člověka. Pomáhej nám se radovat z úspěchů, požehnání a radosti druhých. Pomáhej nám žít podle Kristova přikázání a milovat své bližní jako sebe samého. Amen.

Martin Stepanenko (Cheb 2)