Jákobovo požehnání obohacuje i Lábana

Lában mu odvětil: „Kéž bych získal tvoji přízeň! Zjistil jsem, že mi Hospodin kvůli tobě žehná.“ Dále řekl: „Urči si přesně mzdu a dám ti ji.“ Jákob mu odpověděl: „Sám přece víš, jak jsem ti sloužil a jak prospívalo tvé stádo, když jsem byl při něm.“ (1M 30,27-29)

Příběh zde vyprávěný je docela obyčejný, protože v podobné situaci se ocitli mnozí, ne-li všichni lidé. Všichni chceme žít v pohodlných politických, ekonomických, přírodních a rodinných podmínkách. Všichni lidé bez výjimky chtějí mít svůj vlastní „byznys“ bez ohledu na to, co přesně toto slovo pro každého z nich znamená: peníze, kariéra, dobré zdraví atd. Lában tedy chtěl jen zbohatnout. Ve starověkém světě to byla přirozená touha a i dnes chce mnoho lidí žít lépe, než si dosud může dovolit. Ale Lában se snažil zbohatnout na úkor svého zetě Jákoba, takže si usmyslel, že ho domů do jeho rodné země prostě nepustí.
A to je hlavní rozdíl mezi těmi, kteří chtějí žít v požehnání od Boha, a těmi, kteří hledají pouze materiální stránku tohoto požehnání. První jsou připraveni přijmout od Boha jako Otce vše, co se považuje za dobré předat dětem, a druzí jen to, co se v naší době nazývá „krásný život“.
Ježíšem slíbený život v hojnosti (J 10,10) lidé vnímají různě.
Křesťané si musí pamatovat, že skrze ně Bůh žehná jejich okolí. A lidem, kteří chtějí jako Lában dostat požehnání Jákoba, musíme připomenout, že to nelze, aniž by změnili svůj život a stali se jedním z Božích dětí.

Alexandr Tarasenko (Plzeň - Agapé, stanice Karlovy Vary)