Nezvládnutý hněv dovedl Kaina až k vraždě

Což nepřijmu i tebe, budeš-li konat dobro? Nebudeš-li konat dobro, hřích se uvelebí ve dveřích a bude po tobě dychtit; ty však máš nad ním vládnout.“ I promluvil Kain ke svému bratru Ábelovi... Když byli na poli, povstal Kain proti svému bratru Ábelovi a zabil jej. (1M 4,7-8)

Bože milosrdenství a pokoje, ani ve chvílí Kainova pokušení ho neopouštíš, ale jsi mu blízko. Oslovuješ ho a přicházíš doprostřed jeho zkoušky a bratrovražedných přání. Vidíš do jeho srdce a znáš jeho plány. Svým laskavým hlasem mu ukazuješ směr, který vede do Tvé všeobjímající náruče. Vedeš ho k prokázání dobra a milosrdenství a přijetí jeho bratra. Vyznáváme, že Tvůj Syn je cesta, po které můžeme kráčet spolu s našimi nepřáteli konečně usmířeni. Kainovo srdce ale zůstalo neoblomné a v Ábelovi odmítl uvidět svého bratra a odmítl mu prokázat dobro. Viděl ho i nadále jako soka, jako konkurenci, kterou je třeba odstranit ze světa.
Stvořiteli světa, ve chvíli našeho pokušení nám dej zaslechnout Tvůj hlas a pomoz nám druhému prokázat dobro. To jsme viděli v příkladu Ježíše, Tvého Syna a našeho bratra, a jeho Duchem se chceme nechat vést. Amen.

Martin Stepanenko (Cheb 2)