Totální zkaženost lidstva

I viděl Hospodin, jak se na zemi rozmnožila zlovůle člověka a že každý výtvor jeho mysli i srdce je v každé chvíli jen zlý. Litoval, že na zemi učinil člověka, a trápil se ve svém srdci. (1M 6,5-6)

Věčný Bože, stvořil jsi svět a v něm i člověka jako dobré stvoření. Daleko jsme odpadli od Tvého dobrého záměru a obrátili se k Tobě zády. Neptali jsme se na Tvé cesty a nechali jsme se vést vlastním zlovolným srdcem. Snadno jsme se nechali vytrhnout z Tvé blízkosti. V druhých jsme neviděli bližního, ale soka, a naše myšlenky byly zlé.
Milosrdný Bože, dnes přicházíme před Tvou tvář a prosíme o odpuštění. Přiznáváme se k našemu podílu na totálním zkažení lidstva. Litujeme, že jsme se od Tebe vzdálili, a prosíme o odpuštění. Tvůj Syn zvítězil nad hříchem světa a nad smrtí. Chováme naději, že i my, když litujeme svých vin, můžeme v Kristu zvítězit nad „padlostí“ světa a povstat k novému životu pod vedením Ducha svatého.
Naše lítost Ti, Bože, není lhostejná. V tobě samotném je prostor pro lítost. Ty sám jsi litoval, že jsi učinil člověka, a trápil jsi se ve svém srdci. Chválíme Tě za to, že ani naše lítost Ti není nic neznámého. Amen.

Martin Stepanenko (Cheb 2)