Kdo neopustí hřích, dopustí se ještě většího

Král se velmi zarmoutil, ale pro přísahu před spolustolovníky nechtěl ji odmítnout. Proto poslal kata s příkazem přinést Janovu hlavu. Ten odešel, sťal Jana v žaláři a přinesl jeho hlavu na míse; dal ji dívce a dívka ji dala své matce. (Mk 6,26-28)

Jistě víme, že tomuto známému a v kultuře často zobrazovanému příběhu předcházela situace, kdy se Herodes odmítl postavit čelem ke skutečnosti, že byl upozorněn Božím mužem na svůj život v hříchu. Nedovoleného života s ženou svého bratra se jednoznačně nemínil kvůli Pánu Bohu vzdát - ostatně stejně tak i ta žena, krutá a lstivá Herodias. A tak místo pokání následovala jiná reakce, a to snaha odklidit z cesty toho, kdo na hřích v jejich životě upozornil. Nejen v církevních kruzích známé přísloví, že hřích plodí další hřích, zde došlo k zjevnému a typickému naplnění. Jeho podstatou byla - jak také jinak - SMRT!
„Kdo kryje svá přestoupení, nebude mít zdar, ale kdo je vyznává a opouští, dojde slitování. Blaze člověku, který se stále bojí Boha, ale kdo zatvrdí své srdce, upadne do neštěstí.“ (Přísloví 28, 13 - 14) Kain zabil svého mladšího bratra Ábela, protože jeho vlastní skutky byly zlé, kdežto bratrovy spravedlivé. Známe to jak z mnoha míst Bible, tak z životních příběhů i původně zcela obyčejných a nenápadných lidí. Kdo někoho přistihne při páchání hříchu, nemůže si být mnohdy jist ani svým životem. To vídáme v televizních zprávách i v detektivních seriálech bohužel běžně.
„Žádostivost pak počne a porodí hřích, a dokonaný hřích plodí smrt.“ (List Jakubův 1, 15) Kdo neopustí hřích, dopustí se ještě většího - ve výše zmíněných případech hříchu vraždy, násilného ukončení života lidské bytosti. Ábel byl zabit vlastním bratrem, Jan Křtitel pak popraven z rozkazu krále, který mu důvěřoval a zprvu i rád naslouchal. (Marek 6, 20) Až k takovým činům může vést nevyznaný a neopuštěný hřích! A nelze smlčet o skutečnosti, že koncem života vzdorujícího pravdě, která usvědčuje člověka z hříchu, je smrt věčná - smrt druhá, ta duchovní. „Mzdou hříchu je smrt, ale darem Boží milosti je život věčný v Kristu Ježíši, našem Pánu.“ (Římanům 6, 23)
Pravdu skrytou v obou částech tohoto verše zakusil ve svém životě i král David, muž podle Božího srdce. Dokonce i on se ve svém životě dopustil hříchu, jehož důsledkem byla dvojnásobná fyzická smrt - smrt bojovníka Uriáše i prvorozeného syna, který se Davidovi narodil z manželství s Uriášovou ženou Batšebou.
Kruh se nám zdánlivě uzavírá a dostáváme se opět na počátek - nedovolený vztah! Jen zdánlivě se tento kruh uzavírá z toho důvodu, že se král David na rozdíl od Heroda i Herodiady postavil k pravdě čelem a svou duši tak zachránil před produkováním dalších a dalších hříchů, které by rafinovaně zakrývaly ty předešlé. A před koncem, který po takové neradostné životní cestě zaručeně nastane…

Jaromír Horák (Zlín)