Postupné uzdravení slepého

On pozvedl oči a řekl: „Vidím lidi, vypadají jako stromy, a chodí.“ Potom mu znovu položil ruce na oči; slepý prohlédl, byl uzdraven a viděl všecko zcela zřetelně.“ (Mk 8,24-25)

Když Ježíš přišel do Betsaidy, učedníci k němu přivedli slepce a požádali ho, aby se ho dotkl. Na první pohled se může zdát, jak jsou tito lidé, kteří slepce přivedli, soucitní. Pravděpodobně se ale starali především sami o sebe. Nechtěli žít vedle invalidy. Ježíš však chce uzdravovat bez důvodu, protože jeho láska není sobecká.
Podívejte se, kolik kroků Ježíš udělal. Bere slepého za ruku, vede z vesnice, plivne, položí ruce, ptá se. Kolik je potřeba, aby udělal člověk sám? Pouze jediné. Ježíš říká, že stačí odpovědět. Vidíte to? Vypovídá to o poměru Božího a lidského přičinění. Bůh podniká řadu akcí, aby nám pomohl, a očekává od nás pouze odpověď, pouze odezvu. Jsme velmi skoupí na projevy pochvaly. Chvalme. Nedostává se nám ani chvály ani vděčnosti. Bůh tady říká: „Podívej se, kolik jsem toho udělal. A čekám jen na odpověď, čekám na tvou reakci." Kristova oběť je Božím činem, za který od nás může požadovat mnohé. Kristus nás ale žádá o jediné, abychom věřili.
Kristus se nemocného dotkne dvakrát. Poprvé dal slepci zrak, ale ten viděl v lidech spíše stromy. Nestačí obnovit zrak, je třeba uzdravit vnímání. Boží láska je schopna uzdravit naše chápání. Všichni potřebujeme
Kristovo uzdravení, abychom mohli správně vnímat realitu. Amen!

Bogdan Yablinskiy (Agape Plzeň)