Za koho ty pokládáš Ježíše?

Zeptal se jich: „A za koho mě pokládáte vy?“ Petr mu odpověděl: „Ty jsi Mesiáš.“ (Mk 8,29)

Ježíš šel se svými učedníky do další vesnice a cestou se jich zeptal: „Za koho mne lidé považují?" Cílem této otázky však nebylo zjistit názory lidí, ale nasměrovat učedníky v jejich myšlení a zjistit, za koho ho považují oni. Názory lidí se rozcházely, někteří si mysleli, že je to Jan Křtitel, jiní, že je to Eliáš, další, že je to jeden z proroků. Když se však Ježíš zeptal učedníků, za koho ho považují, Petr okamžitě odpověděl: „Ty jsi Kristus, Mesiáš." V tu chvíli Petr odpověděl jménem všech učedníků, že ho přijali jako Mesiáše, kterého jim Bůh zaslíbil skrze proroky. Ježíš jim však zakázal říkat ostatním lidem, kdo ve skutečnosti je. Lidé nebyli připraveni přijmout za Mesiáše pouhého učitele Zákona. Zaslíbený Mesiáš musel pocházet z Davidova rodu a lidé v něm viděli silného politického nebo vojenského vůdce, který osvobodí Izrael od římské nadvlády. Ježíšovým cílem však bylo stát se Vykupitelem za hříchy celého světa. A stejná otázka zní ke každému dnešnímu člověku: „Za koho považuješ Ježíše?“ Právě tato volba rozhoduje o tom, jakou cestou se kdo vydá, zda s Bohem, nebo bez něj, a kdo kde skončí na konci životní cesty. Cesta k Bohu je totiž jen jedna, a tou je Ježíš. Amen!

Ihor Oleksiuk (Agape Plzeň )