Ježíše na zemi nečeká sláva, ale utrpení

A začal je učit, že Syn člověka musí mnoho trpět, být zavržen od starších, velekněží a zákoníků, být zabit a po třech dnech vstát. (Mk 8,31)

Po celou dobu mesiášského putování se svými učedníky Ježíš učil a zdůrazňoval, že je Mesiáš, který má přijít, a potvrzoval to zázraky, které během svého poslání konal. Jakmile učedníci zjistili, že Ježíš je Kristus, nastal čas rozptýlit iluzi čekání na obnovení království v Izraeli a sdělit jim Boží plán pro završení Ježíšovy mise. Zjevil jim, že Syn člověka musí mnoho vytrpět, být zavržen a zabit a třetího dne vstát z mrtvých. Jeho učení odhaluje něco nového, na co učedníci nebyli vůbec připraveni. Proto vidíme u Petra tak prudkou reakci na tento Ježíšův výrok. Petr se začal bouřit s nadějí, že se snad podaří tento plán změnit, aniž by si ale uvědomil, že tento záměr je Boží vůlí pro spásu lidstva skrze Ježíšovo ukřižování. Od teď to bude Ježíš svým učedníkům pravidelně opakovat. A to proto, aby rozbil iluze jejich očekávání, aby přijali Boží Prozřetelnost, aby přijali i takový zdánlivě tragický výsledek. Ale právě tato největší událost, která se stala na kříži, nám všem dává jistotu odpuštění všech našich hříchů a naději na setkání s naším Spasitelem a na věčný život v jeho přítomnosti. Amen!
Ihor Oleksiuk (Agape Plzeň)