Následování Ježíše vyžaduje sebezapření

Zavolal k sobě zástup s učedníky a řekl jim: „Kdo chce jít se mnou, zapři sám sebe, vezmi svůj kříž a následuj mne.“(Mk 8,34)

Tentokrát k sobě Ježíš povolal nejen učedníky, ale i ostatní lidi, kteří ho následovali. Výzva, kterou vyslovil, zněla: „Kdo mě chce následovat …" Není jen pro apoštoly, ale pro všechny lidi, a tak Ho každý může následovat a být Jeho učedník. Ale potom přišel požadavek, něco je potřeba udělat, zapřít sám sebe, vzít svůj kříž a následovat Ho. První je zapírat sám sebe, to znamená neustále bojovat se svým tělem, odmítat sobecké cíle, nepodléhat žádostivým touhám svého těla. Druhou podmínkou je vzít na sebe svůj kříž, což znamená neustále následovat Boží vůli a jít cestou, kterou nám Bůh ukazuje. Ježíš nepožadoval nemožné, ale svým příkladem ukázal, jak se zcela podřídit Otcově vůli. Pro něj to znamenalo přijmout bolestnou smrt na kříži, pro nás to znamená naše vlastní utrpení a zkoušky, kterými každý z nás v životě procházíme. A za všechno děkovat a chválit Boha. Vzít na sebe svůj kříž samozřejmě znamená také být ochoten zemřít pro Krista. Když procházíme obtížnými situacemi a upíráme svůj zrak na Krista, posilujeme se, duchovně rosteme a to nám dává sílu dojít na konec života jako vítězové. Amen!

Ihor Oleksiuk (Agape Plzeň)