Ježíš musel snášet nevěru svých učedníků

Odpověděl jim: „Pokolení nevěřící, jak dlouho ještě budu s vámi? Jak dlouho vás mám ještě snášet? Přiveďte ho ke mně!“ (Mk 9,19)

Jakmile se Ježíš s Petrem, Jakubem a Janem vrátili dolů z hory proměnění, ihned se stali svědky roztržky mezi ostatními učedníky a přítomným zástupem lidu s jejich zákoníky. Příčinou roztržky byla neschopnost učedníků osvobodit chlapce od nadvlády a destruktivního vlivu zlého ducha. Nečistý duch způsobil chlapcovu němotu a terorizoval ho projevy podobnými epileptické diagnóze. Dokonce zlý duch usiloval o chlapcovu fyzickou likvidaci tím, že ho často srazil do vody a ohně, aby ho zahubil. Jak velké muselo být utrpení, které chlapec prožíval? Jak bídná byla kvalita jeho života? Jaké to bylo strašné otroctví? A co museli prožívat chlapcovi rodiče? Jistě šlo o strašné trápení rodičů, do kterého se můžeme alespoň částečně vžít my všichni, kdo máme vlastní děti.
Učedníci však zlého ducha nedokázali vyhnat. Na to Pán Ježíš reagoval ostrým povzdechem pranýřujícím nevěru. Veřejně také přiznal tíhu snášet nevěřící pokolení. Na rozdíl od nadpisu dnešní promluvy si nemyslím, že Ježíšovo kárání je primárně určeno učedníkům. Směřuje spíše k přítomnému zástupu. Ježíš totiž vůbec nemluvil s učedníky, ale s otcem posedlého chlapce. A ještě předtím Ježíše zdravil celý zástup. Nicméně v každém případě učedníci selhali rovněž, neboť nečistého ducha nemohli vyhnat, ačkoliv již dříve dostali moc nad nečistými duchy (Mk 6,7) a démony skutečně také vyháněli (Mk 6,13). Nyní to ovšem učedníkům nešlo. Na jejich přímou otázku týkající se předcházejícího neúspěchu Ježíš později odpověděl takto: „Takový duch nemůže vyjít jinak než modlitbou.“ Jak jsme na tom dnes v církvi? Jsme schopni lidem účinně duchovně sloužit? Jsme schopni vyhánět nečisté duchy? Hledejme na modlitbách před Pánem zmocnění ke službě!

Miroslav Čížek (Uherské Hradiště)