Potřebujeme Boží pomoc k posílení víry

Ježíš mu řekl: „Můžeš-li! Všechno je možné tomu, kdo věří.“ Chlapcův otec rychle vykřikl: „Věřím, pomoz mé nedůvěře.“ (Mk 9,23-24)

Zoufalý otec démonizovaného chlapce požádal Ježíše v předcházejícím verši o pomoc. Svou žádost podmínil možnostmi Ježíšovy moci: „Ale můžeš-li, …“ Skutečně se v jeho řeči vyskytuje sloveso, které lze do češtiny přeložit jako „moci, míti moc, dovésti (býti schopen)“. Otec tedy svou žádost podmiňuje následovně: můžeš-li, máš-li moc, dovedeš-li a jsi-li schopen. To nenechává Ježíše chladným, a tak se ohrazuje proti výše zmíněné podmínce, která limituje otcovu víru. Kárajícím způsobem výslovně zopakoval první část jeho žádosti: „Můžeš-li!“ Je nesmírný rozdíl mezi otázkou: „Chceš-li?“ a dotazem: „Můžeš-li?“ V prvním případě by otázka nijak nezpochybňovala Ježíšovu autoritu a moc. Pouze by se doptávala po Pánově vůli asi v tomto smyslu: „Ty můžeš cokoliv, tvá moc nemá žádné hranice a limity, ty můžeš vysvobodit, ale nemusíš, proto se ptám, zdali chceš vysvobodit mého syna?“ V druhém případě by otázka „Můžeš-li?“ naopak předpokládala možná omezení, čímž by byla pochopitelně relativizována absolutní moc Pána Ježíše Krista. Tento dotaz zpochybňuje výrok vzkříšeného Pána: „Je mi dána veškerá moc na nebi i na zemi.“ (Mt 28,18) Živá víra v Boha nezná žádné limity. Všechno je přece možné tomu, kdo věří.
Otec posedlého chlapce nakonec vyznal, že věří, i když si byl stále vědom svých pochybností. Zoufalství přimělo otce požádat Ježíše o pomoc i přes nedostatečnost jeho víry - tedy spíše navzdory jeho nevíře. Pán nakonec chlapce z démonské nadvlády osvobodil. Učinil tak i přes lidskou slabost a nedostatečnost víry. Zachránil chlapce jen ze své milosti. V tom spočívá naděje i pro nás. Bůh může učinit víc, než v co věříme. Víru je však třeba na modlitbách aktivně pěstovat a rozvíjet.

Miroslav Čížek (Uherské Hradiště)