Prvenství je především služba jiným

Ale oni mlčeli, neboť cestou se mezi sebou dohadovali, kdo je největší. Ježíš usedl, zavolal svých Dvanáct a řekl jim: „Kdo chce být první, buď ze všech poslední a služebník všech.“ (Mk 9,34-35)

Když Ježíš s učedníky procházel Galileou, již podruhé jim předpovídal své vydání, utrpení, smrt a následné vzkříšení. Tyto události jim prorokoval soukromě a nepronášel je veřejně, neboť prozatím byla tato slova určena pouze jejich uším. Učedníci však řeči o Ježíšově utrpení nerozuměli, ba co je ještě horší, ani ji rozumět nechtěli. Raději se ze strachu na nic neptali. Tuto zvěst prostě ignorovali a vytěsňovali, neboť je vnitřně znepokojovala a ohrožovala.
Během putování je ovšem zaměstnávala zcela jiná otázka. Vyjasňovali si totiž mezi sebou, kdo je z nich největší. O utrpení a oběti slyšet nechtěli, živě se ale zajímali o svou vlastní velikost. Jed ctižádosti, mocichtivosti a touhy po slávě vládne světu. Mentalita Božího království je ale přesně opačná - prvenství v církvi znamená službu všem. Kdo chce stát v církvi v čele, ten se musí především obětovat ve službě. S pozemskou tělesnou motivací člověk ve službě v církvi z dlouhodobého hlediska neobstojí. Služebník v církvi totiž většinou nezbohatne, svou vlastní slávu nevypěstuje a svému jménu pomník nepostaví. Hodnoty Božího království ukazují přece jiným směrem - oběť, služba a upřednostňování druhých. Není to jeden z důvodů, proč vstupuje do kazatelské služby v církvi tak málo nových adeptů? Není zde jedna z odpovědí na to, proč kazatelská služba dnes netáhne? Náš Pán ale chce povolávat do služby i dnes. Chce vysílat dělníky na žeň i v současné generaci. Nevolá Pán třeba právě tebe?

Miroslav Čížek (Uherské Hradiště)