Běda těm, kteří jiné svádí ke hříchu

Kdo by svedl k hříchu jednoho z těchto nepatrných, kteří ve mne věří, lépe by mu bylo, kdyby mu dali na krk mlýnský kámen a hodili ho do moře. (Mk 9,42)

Nadpis dnešního zamyšlení varuje před sváděním ke hříchu a stejným směrem míří také biblický text podle ekumenického překladu. Je třeba ovšem upřesnit, že v originálním textu se nenachází slovo hřích. Doplnění „ke hříchu“ je tedy „kreativní“ výklad, který sem vložili sami překladatelé. Tím však porozumění verše poněkud zúžili. Řecké sloveso v původním textu můžeme do češtiny přeložit jako „pohoršovat, pohoršit, svést a svádět“. Svádět lze nejen ke hříchu, ale rovněž k odpadnutí od Boha. Svádět lze také odvedením od pravdy falešnými proroctvími nebo i falešným učením. Překlad „svádění ke hříchu“ je tedy příliš úzké chápání, vždyť lze svádět i mnohem sofistikovaněji, jak jsem již krátce naznačil. Náš Pán velmi přísně nahlíží na jakýkoli druh svádění - ať už ke hříchu, k odpadnutí od Pána, k opuštění zdravého biblického učení nebo k falešným proroctvím. Všechny tyto svody mají potenciál poškodit nepatrné a bezbranné bratry a sestry. Tito nepatrní potřebují ochranu. Kdokoli je svede a poškodí, musí počítat s přísným trestem Božím. Pro takové škůdce by bylo dokonce lepší skončit v rukách krutého kata, než propadnout Božímu trestu. Přitom je třeba si uvědomit, že trest smrti utopením v moři byl pro Židy jedním z nejhorších možných, neboť mrtvého odsouzence nebylo možné pohřbít. Takto přísně nahlíží náš Pán na jakékoli svádění ke zlému.
Vyvarujme se všeho, kde bychom poškodili slabší bratry a sestry. Nebuďme pro nikoho pohoršením a svodem ke hříchu a k odpadnutí od Pána. Nestaňme se příčinou poškození církve a sboru, ale naopak přinášejme prospěch ostatním věřícím, sboru, církvi a celkově Božímu království.

Miroslav Čížek (Uherské Hradiště)