Boží vůlí je trvalá manželská věrnost

Od počátku stvoření Bůh učinil člověka jako muže a ženu, proto opustí muž svého otce i matku a připojí se k své manželce, a budou ti dva jedno tělo, takže již nejsou dva, ale jeden. A proto, co Bůh spojil, člověk nerozlučuj! (Mk 10,6-9)

Instituce manželství jednoho muže a jedné ženy je Božím záměrem od počátku stvoření. Podle biblického svědectví se tedy nejedná o nějaký pouhý lidský výmysl, společenskou zvyklost a křesťanskou tradici. Manželství není povinné. Muž se nemusí ženit a žena se nemusí vdávat. Pak ovšem mají zůstat v celoživotním celibátu a je třeba, aby zachovávali trvalou sexuální zdrženlivost. Jiná alternativa před Boží tváří neexistuje. Manželství muže a ženy je nejbližším mezilidským vztahem a nejužším společenstvím. Je tak úzkým, že se ti dva dokonce stávají jedním tělem. Tajemství manželství je vyjádřeno matematickým protimluvem - takže ti dva již nejsou dva, ale jeden. Je tomu tak z toho důvodu, že muže a ženu v manželství spojuje Bůh. Toto spojení je tak těsné, že muž přilne ke své ženě. Řecké sloveso v originálním textu doslova v sobě zahrnuje představu pevného přilepení nebo přiklížení. (Dva materiály jsou k sobě přilepené tak těsně a pevně, že je poté již nelze oddělit nepoškozené do původního stavu.)
Manželský svazek spojený Bohem nemá člověk rozlučovat. Především je naprosto nutné se celoživotně vystříhat jakéhokoli druhu sexuální nevěry, která zásadním způsobem manželství narušuje a fakticky likviduje. Moderní trendy ve společnosti neustále stupňují tlak na manželství jako takové. Jak snadno se dnes lidé rozcházejí a rozvádějí! Kolik rozvodů se odehrává dokonce mezi věřícími! Je naším úkolem tomuto neblahému trendu čelit a jít proti proudu světa. Manželský svazek lze z Boží milosti uchovat i dnes navzdory všem pochybnostem, které získávají ve světě čím dál více sluchu.

Miroslav Čížek (Uherské Hradiště)