Ježíš zázrakem prokazuje své mesiášství

Potom vzal Ježíš těch pět chlebů a dvě ryby, vzhlédl k nebi, vzdal díky, lámal chleby a dával učedníkům, aby je lidu předkládali. Také ty dvě ryby rozdělil všem. A jedli všichni a nasytili se; (Mk 6,41-42)

Máme před sebou jeden z nejznámějších textů ze života Ježíše, píší o něm všechna evangelia. Je také poměrně známé, že tento zázrak měl, s velkou pravděpodobností, představit Ježíše jako toho dávno zaslíbeného „proroka jako Mojžíš“, tedy Mesiáše, jak o tom čteme v Dt 18,15: „Hospodin, tvůj Bůh, ti povolá z tvého středu, z tvých bratří, proroka, jako jsem já. Jeho budete poslouchat.“ Svědčí o tom akt nasycení hladových chlebem (za Mojžíše manou) i rozdělení Izraelců po skupinách (po oddílech) - jinde v evangeliích nečteme o podobném rozdělení lidu. V Janově evangeliu také čteme o reakci lidí: „Opravdu je to ten Prorok (s velkým P), který má přijít na svět!“ (J 6,14) Ano, sláva Pánu, Hospodinu, Mesiáš skutečně přišel. Možná to bylo v jiný čas a jiným způsobem, než mnozí Izraelci očekávali, ale přišel skutečně a s ním také toužebně očekávané vysvobození. Sláva Pánu!
Je třeba se ale bránit tomu, aby nám tento text časem zevšedněl. Co tedy vlastně znamenal Ježíšův zázrak v jeho době? Nemyslím si, že by Ježíš primárně uvažoval asi takto: „Dnes je už čas přijít i s tímto zázrakem.“ Vždyť to, co udělal, vyplynulo ze situace (ve verši 31 je zmínka, že měli s učedníky v plánu odpočinek). Naplnil konkrétní potřebu těch, kteří v tomto případě poslech Ježíšových slov nadřadili nad jídlo. Jak bychom reagovali my, kdybychom se doslechli zprávu o tom, že Pán Bůh udělal podobný zázrak rozmnožení nějakého jídla i v dnešní době? Bylo by to vůbec možné? Bylo by to ještě potřebné? Možná bychom se takto ptali. Pokud ano, patrně by to pramenilo z toho, že se nám spasení stalo něčím natolik „velkým“, že o mnoho převyšuje nějaké zázračné rozmnožení jídla. Byl by to ale správný postoj? Nezačíná Boží království právě v takových „malých“ věcech, pro mnohé lehce přehlédnutelných? Rozechvívá se ještě naše srdce při podobných „malých zázracích“, protože poznává: ano, Mesiáš je skutečně s námi!?

Miroslav Bětík (Zlín)