Když je zatěžko následovat Ježíše

Ježíš na něj s láskou pohleděl a řekl: „Jedno ti schází. Jdi, prodej všecko, co máš, rozdej chudým a budeš mít poklad v nebi, pak přijď a následuj mne!“ On po těch slovech svěsil hlavu a smuten odešel, neboť měl mnoho majetku. (Mk 10,21-22)

V dnešní úvaze se zamyslíme nad zámožným člověkem, který toužil po podílu na věčném životě. Byl duchovně vnímavý, respektoval duchovní autority, od mládí zachovával přikázání Zákona, a přesto byl vnitřně prázdný a chudý. Uvědomoval si, že mu chybí jistota spasení. Pán Ježíš rozpoznal problém tohoto pozoruhodného člověka a láskyplně mu nabídl místo v širším okruhu svých učedníků. Tato velkorysá nabídka měla jen jednu jedinou pro něj specifickou podmínku. Měl prodat svůj majetek a získaný obnos rozdat chudým, čímž by se stal před Bohem duchovně bohatým. Dotyčný člověk byl velmi zámožný a nebyl ochoten poslechnout Ježíšův pokyn. Nebyl ochoten zaplatit cenu Božího království. Jednalo se o ctnostného člověka, kterému skoro nic nechybělo. Choval se slušně, byl věrný ve vztazích, neubližoval druhým lidem a miloval svou rodinu. Vedl příkladný život. Pán Ježíš nic z toho nezpochybnil. Jeho vyznání zcela jistě odpovídalo skutečnosti jeho života. Měl zřejmě jediný zásadní problém - byl totiž příliš vázaný na svůj mnohý majetek. Tuto vazbu nebyl ochoten zpřetrhat, a proto od Pána smutný odešel. Ohromná škoda pro jeho osobní život! A ochuzena byla i pozdější církev. Vždyť se mohl stát Ježíšovým učedníkem, třeba z něho mohl být apoštol nebo významný evangelista, možná mohl patřit mezi inspirované autory novozákonních spisů. Nevíme. Ježíšovu jedinečnou nabídku však odmítl. Odešel bez jistot. Pán své nároky ovšem nesnížil. Nezavolal na něj přece jenom, aby se vrátil. Nenabídl mu žádný kompromis. Nechal ho odejít, i když viděl jeho kvality. Znal ale i jeho nezdravou vazbu na majetek. Nepropásněme Ježíšovu nabídku stát se jeho učedníky. Buďme připraveni zaplatit jakoukoli cenu. Nic nestojí za to, abychom se minuli s Božími záměry s námi.

Miroslav Čížek (Uherské Hradiště)