Boží odměna věrným následovníkům

Ježíš jim řekl: „Amen, pravím vám, není nikoho, kdo opustil dům nebo bratry nebo sestry nebo matku nebo otce nebo děti nebo pole pro mne a pro evangelium, aby nyní, v tomto čase, nedostal spolu s pronásledováním stokrát více domů, bratří, sester, matek, dětí i polí a v přicházejícím věku život věčný.“ (Mk 10,29-30)

Logika Božího království je jiná než logika tohoto světa. Vlastně lidem připadá Kristova zvěst o spasení z Boží milosti, kterou přijímáme bez svých zásluh, jen skrze víru, jako velmi nelogická, někdy i pobuřující, a často se jí vysmívají. V lidské společnosti platí, že kdo má peníze, ten má vliv, moc a s tím jsou spojené mnohé výhody. Ti majetnější si mohou ledacos zaplatit, peníze otevírají dveře, peníze hýbou světem. Nikdo z lidí nechce být chudý.
Pán Ježíš v uvedeném oddíle říká, že pro bohatého je nesmírně těžké vejít do Božího království. To už snadněji projde velbloud uchem jehly. Opravdu, „na to rozum nestačí, jak nás Bůh uchem jehly protlačí“, jak se zpívá v jedné starší mládežnické písni. I my v naší zemi patříme většinou mezi ty „bohaté“. Ale kdo se chce spoléhat na sebe, ten nevejde. Vejde ten, kdo o sobě ví, že nemůže Bohu nabídnout nic, a proto volá a prosí o milost.
Na majetku není nic špatného, to milování peněz je kořen zla. Ale co když i my, celkem zajištění lidé z bohatého Západu, musíme volit: jít za Ježíšem může znamenat, že budeme doma odmítnuti, budeme muset opustit svoji rodinu, ztratíme zázemí, možná budeme muset opustit výnosné zaměstnání. Co zvolíme? Co nám bude vzácnější? Kristus?
Buďme si jisti, že Pán nikomu nic nezůstane dlužný. Slibuje nám, že najdeme zázemí v náruči svých duchovních sourozenců. Že se o nás Pán postará, protože se církev učí rozdělit s těmi, kdo pro Krista trpí. Naše odměna za vytrvalé následování Pána Ježíše nás také čeká v nebi. Nebojme se, Pán o nás ví.

Pavel Coufal (Brno)