Ježíš - dokonalý příklad služebníka

Kdo se mezi vámi chce stát velkým, buď vaším služebníkem; a kdo chce být mezi vámi první, buď otrokem všech. Vždyť ani Syn člověka nepřišel, aby si dal sloužit, ale aby sloužil a dal svůj život jako výkupné za mnohé. (Mk 10, 44-45)

To vám jednou přijde za Ježíšem máma Zebedeovic, hned v patách má své dva synáčky, Jakuba a Jana, no a že ho chce o něco požádat. Žádost to pravda není úplně drobná: „Ustanov, aby tito dva synové měli místo jeden po tvé pravici a jeden po tvé levici ve tvém království.“
Ježíše podle reakce taková prosba dvakrát nepotěší - ale ještě méně potěší ostatní učedníky, když to k nim nakonec prosákne. Ba, co říkám, vlastně jsou řádně naštvaní. Protože tady jde o docela důležitou věc: kdo bude koho poslouchat. Tak to tady na zemi totiž chodí, že? „Vyšší hlídá vysokého a nad nimi jsou ještě vyšší.“ Kdo je vyšší, rozkazuje - a nižší poslouchá. „Tak ty bys mi chtěl, Kubo Zebedeovic, rozkazovat?“ zbrunátní impulzivní Petr. „Kdo si myslíš, že jsi?“
Právě tenhle doutnající a jiskřící spor Ježíš hasí slovy z našich veršů. „Jestli si myslíte, že v nebeském království to chodí stejně jako tady na zemi, tak to se tedy pletete,“ říká jim. „Naopak! Chcete, aby vás druzí poslouchali? Tak spíš, než abyste pokukovali po nějaké hezké funkci, přemýšlejte, jak byste mohli druhým pomoci a jak jim prospět. Ano, Šimone, tím myslím i té staré babičce tam vzadu nebo prostému rolníkovi Mojšemu, ač možná nepobral zrovna moc rozumu.
Kromě toho, ani Syn člověka nepřišel na zem proto, aby si nechal sloužit! Pokud ano, kde mám ty zástupy otroků s vějíři a kuchaře, kteří mi servírují každý den vybrané lahůdky? Syn člověka přece přišel, aby sloužil a aby dal svůj život jako výkupné za mnohé.“
Víte, pro každého ambiciózního člověka je to strašně divná rada. Chceš být veliký? Tak se pokoř. Není to však tak hloupé, jak to na první pohled vypadá. Vždyť oni lidé nakonec stejně nejvíc poslouchají toho, kdo to s nimi myslí opravdu dobře.

Lukáš Makovička (Brno)