Nenech se odradit od volání k Ježíši

Mnozí ho napomínali, aby mlčel. On však tím více křičel: „Synu Davidův, smiluj se nade mnou!“ Ježíš se zastavil a řekl: „Zavolejte ho!“ I zavolali toho slepého a řekli mu: „Vzchop se, vstaň, volá tě!“ (Mk 10,48-49)

Dnešní pasáž vypráví příběh o slepém člověku jménem Bartimaios. Z pasáže je zřejmé, že Bartimaios neměl ve společnosti vysoké ani dobré postavení. Pro slepého v té době nebylo možné pracovat, a tak obvykle žebral. Ostatní ho pro jeho postižení brali jako přítěž. Neměl člověka, který by se ho zastal nebo ho dovedl za Ježíšem. A tak jeho nadějí bylo sedět u cesty, čekat, až Ježíš půjde okolo, a dát se do křiku. Zástupu se to moc nelíbilo, jeho hlasitý projev je otravoval. Neměli pro něj pochopení ani milosrdenství. Slepý však celou svou naději vkládá do Ježíše a volá: „Smiluj se nade mnou.“ Uvědomuje si svoji bídu a doufá v Boží milost. Nedbá na napomínání ostatních.
Když Ježíš Bartimaia zavolá, Bartimaios odhodí svůj plášť, což je u slepého člověka projevem velké víry, protože už je jen malá šance, že k němu trefí zpátky. Ježíš jeho víru viděl od začátku a smilování mu nakonec skutečně daruje. Bartimaios za svou neodbytnost získává víc než zrak. Našel někoho, kdo o něj má skutečný zájem a koho může následovat.
I my buďme vytrvalí a neodbytní, pokud jde o potřebné Boží milosrdenství do našich životních zápasů. Ježíš i nás volá jménem. I když možná naše oči vidí, nezapomeňme, že také potřebujeme Boží milosrdenství. A tak odhoď s vírou veškerou přítěž a jdi za Ježíšem! Vždyť Bohu na nás záleží a má moc nám dát víc, než zač prosíme (Ef 3,20).

Pavol a Pavla Andraškovi (Brno)