Očekávání obnovení Davidova království

A ti, kdo šli před ním i za ním, volali: „Hosanna! Požehnaný, který přichází ve jménu Hospodinově, požehnáno buď přicházející království našeho otce Davida. Hosanna na výsostech!“ (Mk 11,9-10)

Nedávno jsem se znovu díval na film Kolja. Nebudu dlouze smutnit nad nenaplněným proroctvím o rezervaci v Albánii, ale přejdu rovnou k výroku Ladislava Smoljaka alias přítele Houdka: „Myslím, že to právě prasklo.“ Ano, už to bylo tady. Ten pravý čas pro přechod od něčeho, co lidem vadilo, k něčemu novému, co si ale málokdo dokázal představit.
Na začátku prvního století Židům také něco vadilo. Proto očekávali změnu v podobě ukončení římské nadvlády. Možná, že si to také nedovedli představit moc konkrétně, ale na rozdíl od výše zmíněného příkladu spojovali vysněný dějinný zvrat se zaslíbeným Mesiášem, o kterém četli v žalmech a u proroků. I proto byli ochotni pro Něj zapůjčit oslátko. A proto také, když na vlastní oči viděli přijíždějícího Ježíše, volali „Hosana“. Což nebyl jen výraz vzývající úcty, ale znamenal také „Zachraň nás“. Budoucí záchranu spojovali se vtělenou autoritou pocházející od Boha a blaho obnoveného království otce Davida spojovali s tím, co bylo dobře naplánováno „shůry“ (Hosana na výsostech).
Jaká jsou naše očekávání? Zakládají se jen na tom, že Bůh naplní naše touhy a plány tady na zemi? Toužíme po nebi, abychom především konečně a natrvalo odložili naše starosti? Anebo jsou naše cíle, tužby a představy o tom, co bude potom, spojeny s tím, co naplánoval Bůh? Očekáváme v tom Jeho aktivní podíl a nekonečnou moudrost? Těšíme se na to, až „to praskne“? Jsme proto již dnes připraveni zapůjčit naše oslátko a vzdávat slávu Bohu v tom, co pro nás naplánoval na dnešek?
Věřím, že odhodlání mnohým z nás nechybí. Jen dejme pozor na to, abychom službu „pro Boha“ neplánovali a nedělali bez Něj. Ať ani z našich myslí a úst nevymizí ono tolik potřebné HOSANA.

Zdenek Pokorný (Brno)