Nenech si vzít prostor k modlitbám!

A učil je: „Což není psáno: ‚Můj dům bude zván domem modlitby pro všechny národy‘? Vy však jste z něho udělali doupě lupičů.“ (Mk 11,17)

Není to poprvé, co Ježíš „vyčistil“ chrám. První situaci můžeme číst v J 2,14-16. Od té doby se v chrámu rozmohla ještě větší zkaženost a zvrhlost. Na tomto příběhu můžeme vidět, jak důležitá je Boží svatost a prostor pro modlitby - blízký kontakt s Bohem.
V té době nádvoří pohanů bylo jediné místo, kde se mohli pohané setkávat k modlitbám a uctívání Boha. Místo toho, aby se mohli nerušeně soustředit v modlitbách na Boha, velekněží a zákoníci, kteří měli dané místo střežit, z něj udělali hlučné a smradlavé tržiště, kde pro svůj zisk z prodeje zneuctili Boží svatost. To je hřích!
Dnes nemáme jen jedno místo, kde se můžeme scházet k modlitbám, vždyť víme, že Bůh je přítomen všude a můžeme se na něj obrátit v každý čas. Ale máme své modlitebny, kde se setkáváme.
Drazí bratři a milé sestry, nevládne nějaký hřích, hořkost, svár, pokušení, cokoli, co pošpiňuje Boží svatost, právě na místě, kde se setkáváme?
Také můžeme tento příběh ještě rozšířit na jiný chrám, a to chrám Ducha Božího. „Nevíte, že jste Boží chrám a že Duch Boží ve vás přebývá?“ (1 K 3,16-17) Stejná Boží svatost a čistota by měla být také v nás. Drazí, nebyli jsme vykoupeni, abychom šli zpátky k hříchu, ale abychom byli svatí, naplněni Boží láskou.
Hřích uhašuje Ducha svatého v našich životech, uhašuje toho, který byl poslán pro naše dobro. Nenechme si ukrást nepopsatelně nádherný čas v Boží přítomnosti skrze modlitbu!

Pavol Andraško (Brno)