Uschlý fíkovník má povzbudit k pevné víře

Ježíš jim na to řekl: „Mějte víru Boží. Amen, pravím vám, že kdo by řekl této hoře: ,Zvedni se a vrhni se do moře´ a nezapochyboval by ve svém srdci, ale věřil by, že co říká, se děje, bude to mít. Proto vám pravím: ,Věřte, že jste všechno, za cokoliv se modlíte a oč žádáte, přijali, a budete to mít.´“ (Mk 11,22-24;ČSP)

V našem textu jsme zastihli Pána Ježíše a učedníky v období těsně před zatčením Pána Ježíše a jeho ukřižováním. Bylo to období, v němž vrcholilo nepřátelství farizeů a zákoníků vůči Ježíši. Evangelia shodně o této době informuji, že „velekněží a učitelé Zákona hledali, jak by se ho lstí zmocnili, aby ho zabili“ (Mk 14,1 ČSP ). Proti Pánu Ježíši se postavili nejen velekněží a učitelé Zákona, ale také jeden z jeho učedníků, Juda Iškariotský. Sílu pro překonání tohoto psychického tlaku Ježíš čerpal při modlitebních rozhovorech se svým nebeským Otcem (Mk 14,36 ČSP). Nebeský Otec posiloval Ježíšovu víru, že jeho blížící se oběť bude mít platnost pro usmíření Pána Boha s člověkem. Víra v Boží spravedlnost posilovala Ježíše v zápase o naši záchranu před věčným zatracením.
Ježíš také myslel na své učedníky. Věděl, že při hlásání evangelia o smíření člověka s Bohem v zástupné oběti Pána Ježíše budou Jeho učedníci často vystaveni nepřátelství ze strany satana. Jistě přemýšlel také o tom, jak povzbudit a upevnit víru učedníků v Boží pomoc v kritických situacích.
Jistě mi dáte za pravdu, že se víc spoléháme na pomoc těch, o kterých víme, že mají reálnou moc nám v případě potřeby pomoci. A to, co víme o sobě, platilo také o učednících Pána Ježíše. Pán Ježíš využil uschlý fíkovník k tomu, aby reálně ukázal svým učedníkům, a potažmo také nám, Boží moc. A tím také posílil a upevnil víru svých učedníků. Poučení, které platilo pro učedníky, platí také pro nás, následovníky Ježíše Krista. Ježíš svým učedníkům řekl: „Mějte víru Boží.“ A to platí také pro nás, jeho následovníky. Usilujme i my o Boží víru. Prosme o ni na modlitbách s naším Bohem. Pán Ježíš nám v tom je dobrým příkladem.

Rola Žitný (Brno)