Ježíš neodpovídá na zbytečné otázky

A přišli opět do Jeruzaléma, a když se procházel v chrámu, přišli k němu velekněží, učitelé Zákona a starší a říkali mu: „V jaké pravomoci to činíš? A kdo ti dal tuto pravomoc, abys to činil?“ (Mk 11,27-28;ČSP)

Náš Pán Ježíš Kristus před svým odchodem k Otci přikázal svým učedníkům, aby vyprávěli svým spoluobčanům o Boží lásce k člověku a sdíleli s nimi svoji zkušenost s Bohem. Tento příkaz platí i pro nás, vykoupené a omilostněné hříšníky. Někteří naši spoluobčané reagují na naše svědectví tak, že nás zahrnou otázkami, které sice souvisí s křesťanstvím, ale nemíří na samou podstatu evangelia. Otázky se například často týkají chyb a přehmatů, kterých se křesťanské hnutí dopustilo v historii. A jsou i další podobné otázky. Jak se máme v takových případech zachovat? Naše zkušenost je často taková, že tazatelé těchto otázek nestojí o Boží přítomnost ve svém životě, ale dávají obvykle svým jednáním najevo svůj odpor vůči všemu Božímu.
Problém to není nový. Řešil ho také Ježíš. A proto je Ježíš pro nás dobrým příkladem, jak se máme v obdobných situacích zachovat. V našem textu čteme: „A přišli opět do Jeruzaléma (Ježíš s učedníky), a když se procházel v chrámu, přišli k němu velekněží, učitelé Zákona a starší a říkali mu: ´V jaké pravomoci to činíš? A kdo ti dal tuto pravomoc, abys to činil?´ Ježíš jim řekl: ´Zeptám se vás na jednu věc; odpovězte mi a řeknu vám, v jaké pravomoci to činím. Křest Janův byl z nebe, nebo z lidí? Odpovězte mi.´ Tazatelé se radili. A odpověď zněla: ´Nevíme´“. (ČSP)
Pán Ježíš poznal, že pohnutky tazatelů nejsou upřímné. A zachoval se podle toho. Věděl, že plané diskuze s tazateli nepovedou k jejich záchraně pro Boží království. Jednejme stejně jako náš Mistr a Pán Ježíš Kristus. Trpělivě a s velkou láskou vypravujme svým bližním o vykupitelském díle Pána Ježíše. O Jeho oběti na kříži, aby hříšník mohl být ospravedlněn. A měl tak přístup do Božího království. Ale nepřátelským hádkám a planým diskuzím se vyhýbejme. K takovému jednání si vyprošujme Boží moudrost.

Rola Žitný (Brno)