Od lidí zavržen, od Boha vyvolení

Nečetli jste v Písmu slovo: „Kámen, který stavitelé zavrhli, stal se kamenem úhelným; Hospodin to učinil a je to podivuhodné v našich očích?“ (Mk 12,10-11)

Když Ježíš mluví v podobenstvích, ani jeho učedníci nerozumí, oč jde, a potřebují vysvětlení. Ale teď to není třeba. Nepřátelé se chtějí Ježíše zmocnit, neboť poznali, že to podobenství řekl proti nim. Poznali sami sebe v těch zlotřilých vinařích, kteří zabíjejí jednoho služebníka po druhém a nakonec zavraždí i syna majitele. Přitom je hodně nepravděpodobné, že by ten majitel k vysloveným zločincům, kteří mu zabili jeho výběrčí, poslal vlastního syna s naivní myšlenkou: „Na mého syna budou mít přece ohled.“ Ale ta zřejmá nelogičnost Ježíšovy nepřátele nezaráží, oni pochopili to podstatné, že se jedná o ně, kteří později Ježíše odsoudí a dají ukřižovat. Ježíšova slova skutečně mluví do určité situace, a přece tu můžeme najít i něco pro sebe. Především tu slyšíme o Boží neuvěřitelné trpělivosti s člověkem; stále znovu jej oslovuje, stále znovu to s ním zkouší po dobrém. Vypadá to jako slabost, ale je to láska, která má naději pro hříšného člověka, že se vzpamatuje. A ten reaguje pořád stejně. Bouří se proti němu v pýše těch zaslepených vinařů, uráží jej, prolévá krev. Nechce mít s ním nic společného, je to tak dodnes. Jen zmínka o něm a jeho synu Ježíši vyvolá u mnoha lidí odpor a pobouření, ne-li zuřivost. Jako ti vinaři odmítli právo majitele, tak celá naše civilizace ve svém celku stojí proti svému Stvořiteli a proti jeho lásce, která se stala skutečnou v Pánu Ježíši. Lidstvo dělá všechno pro to, aby Bůh nakonec ztratil s námi trpělivost a začal spravedlivě trestat, však to slyšíme i v našem podobenství. To, co Pán určil jako nejlepší pro nás, jsme zahodili a zavrhli. A celé to smutné a polemické podobenství, které je „proti“, nekončí beznadějí. Pán Ježíš nás ujišťuje, že ani lidský hřích nemá poslední slovo. V podobenství o vinařích celý smutný děj končí smrtí majitelova syna: „Chytili jej, zabili a vyhodili z vinice.“ Tak to udělají s Ježíšem. Ale tady není konec, ale pokračování. On vstal z mrtvých a je živ a je s námi. Lidstvo jej zavrhlo jako nepotřebný kámen, který se nedá použít k ničemu. Ale Pán Ježíš říká a říká to o sobě: „Kámen, který stavitelé zavrhli, stal se kamenem úhelným.“ Tedy tím, na němž všechno stojí. Pyšné lidské stavby se rozpadají, ale stavba na tomto základním kameni trvá a roste. A pisatel listu Petrova nás zve: „Přicházejte tedy k němu, kameni živému, jenž byl od lidí zavržen, ale před Bohem je vyvolený a vzácný“ (1.Pt 2,4-6).

Jan Vychopeň (Vsetín)