Bible jasně učí o vzkříšení

Ježíš jim řekl: „Mýlíte se, neznáte Písma ani moc Boží! Když lidé vstanou z mrtvých, nežení se ani nevdávají, ale jsou jako nebeští andělé.“ (Mk 12,24-25)

Do debat a sporů, které měly mezi sebou dvě strany - židovské náboženské společnosti farizeů a saduceů, vstupuje Ježíš. Jde o otázku vzkříšení z mrtvých. Farizeové věřili, že něco takového je možné, ba přímo téměř jisté (podobně jak věříme my křesťané), a saduceové naopak tomu věřit odmítali. Hlavně proto, že saduceové byli velmi konzervativní stranou. Jejich přesvědčení se opíralo jen o Pentateuch - 5 knih Mojžíšových, v nichž o tom není žádná zmínka. Jedním z hlavních argumentů ze zákona je pro ně tzv. levirátní zákon (Dt 25,5 n), jenž podle nich přímo vylučuje víru ve vzkříšení. Uvádějí při tom jako důkaz skutečný, či hypotetický případ, kdy jedna vdova měla sedm mužů, kdy alespoň s jedním z nich měla mít potomky, pokračovatele rodu, ani jedno z těchto manželství však jimi nebylo požehnáno. Čí potom bude ta neplodná žena, až po vzkříšení vstanou z mrtvých? Je tu nutná víra ve vzkříšení? Nehraje tu pro ně žádnou roli. Rodina, to je v podstatě jen pozemská instituce. Avšak Ježíš říká - když lidé vstanou z mrtvých, nežení se ani nevdávají, ale jsou jako nebeští andělé. Saduceové si vybrali špatný argument existence věčného života. Lepším příkladem je starozákonní příběh o tom, jak se Bůh zjevil Mojžíšovi u hořícího keře na poli, který hořel, ale neshořel, kde jej Bůh oslovil: „Já jsem Bůh tvého otce, Bůh Abrahamův, Bůh Izákův a Bůh Jákobův. (Exodus 3,6) Hospodin, živý Bůh, je Bohem živých, ne mrtvých. „Před Hospodinem smím dále chodit v zemi živých.“ (Žalm 116) Víme, že ve chvíli smrti se pro člověka zastavuje čas. Ale Bůh není jen v čase, on je přece i mimo čas. Proto se zřejmě smíme s Bohem potkat i mimo čas, i mimo tuto časnost a realitu, vyhrazenou nám na tomto světě naším biologickým životem. Počítat jen s tím, co vidíme, a v nic jiného nedoufat, znamená pro Ježíše mýlit se a neznat Písmo ani moc Boží. Ale věřit Bohu, znamená spolehnout se na to, v co doufáme, a být si jisti tím, co nevidíme. Symbolem Boží nepomíjitelnosti je keř, který hoří, ale neshoří. Naše lidské tělo je stvořeno tak, že pomalu hoří, pak dohoří a zbude z něho jen prach a popel. To je naše zkušenost, to je to, co jsme schopni vidět svýma očima. Ale vedle této zkušenosti je tu zvěst evangelia, která říká, že náš život je skryt spolu s Kristem v Bohu. A až se ukáže Kristus, náš život, tehdy i my s ním se ukážeme v slávě (Kol 3,3-4). Je to nepochopitelné tajemství a záležitost víry. Ale věříme-li, že Ježíš zemřel a vstal z mrtvých, pak také víme, že Bůh ty, kteří zemřeli ve víře, přivede spolu s ním k životu.

Jan Vychopeň (Vsetín)