Ani učedníci ještě plně nechápali, kým je Ježíš

Vstoupil k nim na loď a vítr se utišil. I byli celí ohromení úžasem. Nepochopili totiž, jak to bylo s chleby, neboť jejich mysl nebyla vnímavá. (Mk 6, 51-52)

Uvedené události předchází Ježíšův pokyn, aby učedníci „jeli napřed, neboť on ještě musí propustit zástup“. Možná jim vrtalo hlavou, jak je chce dohnat, když nemá loď. Ale nereptali a poslechli. Nebyla to snadná ani příjemná plavba. Vítr vál proti nim, byli vyčerpaní namáhavým veslováním. Ježíš si zůstal někde na břehu a do toho všeho najednou vidí postavu blížící se k nim po vodní hladině. Nebyla to halucinace ani kolektivní šílenství - hledí na výjev, jaký nebyl dopřán žádné lidské bytosti před nimi ani po nich. Řekneme si možná: „To by přece zatřáslo úplně každým!“ Písmo ale nemá tolik pochopení. Ohlédněme se přece, co už mají za sebou: nasycení mnohatisícového zástupu z pěti chlebů a dvou ryb. Bezpočet uzdravování. Zmrtvýchvstání dcery Jairovy, utišení bouře, proměnu vody ve víno a mnoho dalšího. Po tom všem už přece museli zaznamenat, že kolem tohoto Ježíše se dějí divné věci.
Bible uzavírá slovy: „Jejich mysl nebyla vnímavá.“ Učedníci ještě zdaleka nebyli schopni pochopit a vstřebat vše, čeho se účastnili a co se kolem Ježíše odehrávalo. Ale den procitnutí přijde! Z ustrašených, dezorientovaných a zmatených se tváří v tvář Vzkříšenému a v moci Ducha svatého stanou neohroženými. A jejich svědectví o tomto Ježíši, který nejenže vládne živly, ale proměňuje kamenné srdce člověka v živoucí pramen, se bude šířit po všechny dny až na sám konec Země.

Martin Skoumal (Zlín)