Láska k Bohu i k lidem je nade vše

Ježíš odpověděl: „První je toto: ,Slyš Izraeli, Hospodin Bůh náš, jest jediný Pán; miluj Hospodina, Boha svého, z celého svého srdce, z celé své duše, z celé své mysli a z celé své síly!´ Druhé je toto: ‚Miluj svého bližního jako sám sebe!´ Většího přikázání nad tato dvě není.“ (Mk 12,29-31)

Zákoník tehdy slyšel předchozí rozhovor se saducei a chtěl od Ježíše slyšet něco nového a podstatného pro život. Ježíš ale cituje staré. Ale ta stará slova zní v jeho ústech nově. Litera je stará, ale je tu nový duch, nová síla, která tu teď působí. I nám zní Ježíšova slova známě. Už jsme je přece tolikrát slyšeli. My jsme ale tomu zákoníkovi blízko, i nás snad alespoň někdy trápí otázka, co máme jako Boží lid dělat, co s těmi okolo nás, kteří nevěří, jak máme žít mezi lidmi, co je nejdůležitější? Co máme právě dnes dělat, když některé věci dělat nesmíme, co pomůže nám i druhým, co v této těžké době mám dělat já?
„Miluj Hospodina, Boha svého…. Miluj svého bližního jako sám sebe…“ Ježíš nic nového neříká, ani písmenko, ani tečku. Cituje Starý Zákon. Říká staré, ale novým způsobem. Toto jedinečné spojení je nové. Možná nás napadá námitka, co nového z toho můžeme mít? Jak nám to může pomoci v současnosti. A také jsme slyšeli, že milovat je víc, než jen mít rád. Milování bližního a Boha není nic samozřejmého a nám přirozeného, to může dát a nařídit jen Bůh. Milovat Boha znamená oddat se, vydat se Bohu, respektovat jeho vůli, pamatovat na to, že on je laskavý a dobrý, mít na mysli, co on chce, a podle toho řídit své jednání a svůj život. Na Boží lásku odpovídat poslušností a věrností. Z lásky k Bohu pak vyplývá láska k bližnímu. Označuje činorodý vztah, ve kterém člověk podřizuje své zájmy tomu, koho miluje. Milovat bližního znamená vzdát se svého sobectví a neochoty, nehledat jen svých věcí, sledovat prospěch bližních, jejich duchovní úspěch před Bohem. Milovat bližního může znamenat i jeho napomenutí či varování. Znamená to snažit se milovat i toho, kdo mi osobně není milý a příjemný, a za žádnou cenu mu neškodit, neubližovat a přát mu účast na Božím království, tak jako ji přeji sám sobě. Ale není toto, bratři a sestry, přesně to, co tento náš nešťastný svět potřebuje? Lidstvo v současnosti dostává lekci a my s ním. Na jaře (2020) jsme to vše, co přišlo, neuměli uchopit, odhadnout. Ale nevím, jestli dnes chápeme lépe a zda jsme se poučili. Vždyť všude vůkol vládne pocit nejistoty ekonomické, sociální, rodinné, osobní a konec toho všeho v nedohlednu. Znáte někoho mimo církev, koho by situace přivedla k Bohu? Já ne. Zjevně tlak zvnějšku nestačí. Člověk potřebuje Boží zásah, Boží proměnu.
Nemyslím si, že nám naši ministři přestanou lhát do očí, nemyslím si, že politici začnou rázem hlásat lásku k bližnímu a že houfně uvěří Bohu. Ale my můžeme. Zkusme to dnešní zamyšlení vzít jako opakovací hodinu ve škole. Asi jako když apoštol Pavel napsal Filipenským: :Psáti vám stále totéž mně není zatěžko a vám to bude oporou.“ (Fil 3,1)

Jan Vychopeň (Vsetín) (podle kázání prof. Petra Pokorného)