Varování před samolibostí

Když učil, řekl: „Varujte se zákoníků, kteří se rádi procházejí v dlouhých řízách, stojí o pozdravy na ulicích, o přední sedadla v synagógách a přední místa na hostinách. Vyjídají domy vdov a dlouho se naoko modlí. Ty postihne tím přísnější soud.“ (Mk 12,38-39)

Vždycky nás to pohladí na duši, když slyšíme tato slova, když na někoho můžeme ukázat prstem. Na papálaše máme u nás pifku nejen z dob budování socialismu. Na dlouhé řízy jsme my protestanté vysazení už od dob Mistra Jana. Specialistou na (nejen) církevní papalášismus pak byl Petr Záhorka ze Záhorčí alias Petr Chelčický. „Papálašismus“ máme ovšem i dnes v přímém přenosu denně. Asi je věčný. Z tohoto a podobných míst (třeba Lk 9,55-56) je nám zcela jasné, co byli zač ti zákoníci a farizeové. Mohlo by se zdát, že bez té okázalosti by to prošlo. Ale i chudoba, kterou považovala církev čas od času za lék na své neduhy, anebo také za ctnost, dokáže být okázalá. Líbí se nám, jak jim Ježíš zavařil. Jenže jak už to s ním bývá, jde tu ještě o něco jiného, než o to, co se nám hodí do krámu. Nejde jen o „papalášismus“, „řízy“ a ani tolik o samolibost, která je v nadpisu dnešního zastavení.
Od 11. kapitoly jsme svědky střetu dvou světů. Do Jeruzaléma vstupuje nový král, ale nikdo o něj nestojí. Oproti fíkovníku, od kterého se čeká ovoce, je tu jiný, který si roste sám pro sebe a ovoce stejně nikdy nepřinese. Chrám sice pořád ještě vypadá jako chrám, ale nezbylo v něm místo pro Boha. Správci vinice se otevřeně staví proti jejímu majiteli a z Mesiáše je jen syn Davidův. S Janem Křtitelem je to problematické jako s císařovým denárem - všichni dělají, jako by nevěděli, čí nese obraz. Zbožnost se stala cílem místo prostředkem. Zosobněním takového světa jsou farizeové a zákoníci. To, co se jeví navenek, je ovšem ovoce stromu, který roste uvnitř. Jde o víc než o pokrytectví, které jim rádi přičítáme. Podlehli sebeklamu a sebevědomí. Chrám je jejich svět. Zapomněli na milost vyvolení a přivlastnili si svěřené jako ti správci vinice. Realizují se ve své představě Boha.
Neplatí to i o našem dnešním, současném, výkonově, manažersky, zážitkově a konzumně orientovaném „křesťanství“? Čí nese obraz? Napadlo nás někdy, že by tato slova mohl říkat Ježíš i o nás? Není to i náš obraz? Jenom my víme, jaká víra je správná. Máme jít a plevel vytrhat? Čím urputněji ji hájíme, tím víc se vzdalujeme.
Alessandro Pronzato v knize Provokující evangelia říká: „Milí přátelé, nemylme se… Ježíš se ve své řeči ... obrací ke každému z nás. Farizeové nejsou určitá skupina lidí, je to spíš označení pro jistý stav ducha a vnitřní postoj. Farizejství je bacil, který může kdykoliv napadnout i náš duchovní život.“
Uvědomujeme si, že žijeme z milosti, nebo nám to už „vlezlo do hlavy“? Chápeme, co to znamená, když říkáme: „Přijď království Tvé?“ Vdova u chrámové pokladnice nic neřeší. Největší přikázání má ve svém srdci.

Petr Mrázek (Vsetín)