Lidská tradice jako náhrada za přikázání Boží

Opustili jste přikázání Boží a držíte se lidské tradice. (Mk 7,8)

Tradice je generační dědictví, souhrn zvyklostí. V dnešním textu je řeč o náboženských tradicích. Ze slova tradice možná cítíme závan něčeho zastaralého, co je mimo dnešní dobu.
Jsou tradice dobré, nebo špatné? Mohou být obojí. Záleží na tom, jak vystihují danou věc.
Nějaká zvyklost, tradice, například v řádu bohoslužby, může být užitečná, protože se pro účastníky ukazuje jako přínosná. Jiná zvyklost ovšem může časem opravdu ztratit svůj původní význam a její přínos již žádný není. Je pak čas na změnu se slovy: „Všecko zkoumejte, dobrého se držte.“ (1.Tes 5,21)
S tradicemi to může být ale mnohem horší. Myslím s tradicemi v našem životě s Bohem.
I tady mohou být tradice dobré i špatné. Farizeové nadřadili svá nařízení nad nařízení Boží. Možná to kdysi mysleli dobře, ale jak šel čas, tak samotný Bůh, pro kterého tradice vznikla, začal být nadbytečný a nepohodlný. Už tam pro něj nebylo místo. „Máme přece své tradice.“
Pokud se tě někdo zeptá, proč určitou věc děláš, nebo neděláš, a ty odpovíš: „protože se to tak dělalo vždycky“, nebo „protože tak to prostě je“, máš problém s používáním tradic.
Myslím, že pro nás jsou dnes spíše nebezpečné tradice v našem myšlení. I tady totiž lze sklouznout k tomu, že svůj názor či pohled na věc nadřadím nad ten Boží. Ten Boží považuji sice za zajímavý, ale já mám svůj. Můj moderní pohled vidí svět lépe než ten tvůj, Bože, doba je jiná. Díky za zpestření neděle, ale svůj život si povedu sám.
Buďme velmi opatrní, ať neupadneme do pasti lidských nauk a názorů. Hleďme na to, kde je naše srdce.

Jiří Jadrníček (Zlín)