Hříšné srdce znesvěcuje člověka

Z nitra totiž, z lidského srdce, vycházejí zlé myšlenky, smilství, loupeže, vraždy, cizoložství, chamtivost, zlovolnost, lest, bezuzdnost, závistivý pohled, urážky, nadutost, opovážlivost. Všecko toto zlé vychází z nitra a znesvěcuje člověka. (Mk 7,21-23)

Farizeové vytýkají Ježíšovi, že jeho učedníci jedí neomytýma rukama. „Proč se tvoji učedníci neřídí podle tradice otců a jedí znesvěcujícíma rukama?“ (Mk 7,5) Ježíš na to odpovídá, že tento lid je daleko od Boha. „Opustili jste přikázání Boží a držíte se lidské tradice.“ (Mk 7,8) Ve skutečnosti toto a podobná nařízení farizeové (respektive „tradice otců”) přidali k Mojžíšovu zákonu. Farizeové pouze zatěžují lid dalšími nařízeními. Farizeové totiž a všichni židé se drží tradice otců a nejedí, dokud si neomyjí ruce k zápěstí. A po návratu z trhu nejedí, dokud se neočistí. A je ještě mnoho jiných tradic, kterých se drží: ponořování pohárů, džbánů a měděných mís. (Mk 7,3-4)
Lid je tak zaměstnán vnějšími věcmi, tradicemi, očišťováním těla a veškerého nádobí, že zapomíná na to hlavní - očistit také vnitřek, tj. své srdce. Člověk nemůže být v očích Boha znesvěcen vnějšími věcmi. Tím, co do něho vchází. Naopak to, co znesvěcuje člověka před Bohem, vychází z jeho srdce. A srdce člověka je zlé. „Nejúskočnější ze všeho je srdce a nevyléčitelné. Kdopak je zná?” (Jr 17,9)
Sami si nemůžeme pomoci, ale Bůh je spása. Těm, kdo v Něj uvěří, dal Bůh zaslíbení nového srdce, v němž bude zapsán Boží zákon. „A dám vám nové srdce a do nitra vám vložím nového ducha. Odstraním z vašeho těla srdce kamenné a dám vám srdce z masa.” (Ez 36,26) Nicméně i tak musí být člověk stále na pozoru, střežit a zkoumat své srdce, protože žijeme v padlém světě a ve slabém těle. „Především střez a chraň své srdce, vždyť z něho vychází život.” (Př 4,23)

Marek Janíček (Zlín)