Ježíš vyslyšel pokornou prosbu pohanské ženy

…a ta žena byla pohanka, rodem Syrofeničanka. Prosila ho, aby vyhnal zlého ducha z její dcery. Když se vrátila domů, nalezla dítě ležící na lůžku a zlý duch byl pryč. (Mk 7,26 a 30)

Z Genezaretu, kde učil lid, se Ježíš vydal na pohanské území. Zřejmě zde plánoval odpočinek, protože nechtěl, aby o jeho přítomnosti někdo věděl. Jenže zprávy o něm se dostaly i sem, a tak ho vyhledala jedna z místních žen. Přišla za Ježíšem s konkrétní prosbou - uzdrav mou dceru. Jenže Ježíš ji nejprve nejen odmítl, ale dal jí najevo, že jako pohanka není hodna jeho pomoci. Tato žena se ale nedá odbýt. Pevně věří tomu, že jí budou stačit i „drobky“. Dokonce po Ježíšovi ani nechce, aby šel k ní domů, tak si je jistá jeho mocí. A Ježíš na její opakovanou prosbu odpovídá - po návratu žena nalézá své dítě zdravé. Tato událost je důležitým náznakem toho, co se bude dít později - Boží milost je tu pro všechny, kdo věří, a dobrá zpráva bude zvěstována všem bez ohledu na jejich původ.
Všimněme si - Syrofeničanka slyší o Ježíšovi. Jakmile se naskytne příležitost, vyhledá Ho. Přichází k Němu s žádostí o pomoc pokorně, ale rozhodně, s vírou v Jeho moc. Předkládá mu konkrétní prosbu, je vytrvalá. A výsledkem její pokory, víry a vytrvalosti je vyslyšení její prosby. A co náš život? Stačí nám, že o Ježíšovi slyšíme, nebo aktivně hledáme osobní kontakt s Ním? Důvěřujeme mu tak, že s Ním mluvíme o konkrétních věcech? Věříme v Boží moc? Jsme vytrvalí, nebo se dáme odradit jedním neúspěchem či odmítnutím?

Martina Stavjaníková (Zlín)