Ježíš soucítí s lidskou nouzí

Když s ním v těch dnech opět byl velký zástup a neměli co jíst, zavolal si učedníky a řekl jim: „Je mi líto zástupu, neboť již tři dny jsou se mnou a nemají co jíst. Když je pošlu domů hladové, zemdlí na cestě; vždyť někteří z nich jsou zdaleka." (Mk 8,1-3)

Během Ježíšova veřejného působení za ním vždy chodilo mnoho lidí, aby naslouchali učení, které hlásal, vždyť žízeň po Božím slově byla veliká. Ježíš vyučoval už celé tři dny a tak jídlo došlo i těm, kteří měli nějaké zásoby. Ježíš se ale nad zástupem slitoval a učedníkům řekl, aby lidem - než je pošle domů - dali najíst, protože někteří z nich před sebou měli dlouhou cestu. Tato slova učedníky zmátla. Nebyli si jisti, jak by mohli na poušti sehnat jídlo pro tolik lidí. Vůbec je nenapadlo se v této těžké situaci spoléhat na Ježíše. A to i přesto, že na vlastní oči viděli zázraky, které dělal, a dokonce zažili podobnou zkušenost, kdy Ježíš nasytil okolo pěti tisíc lidí. Tato neobvyklá situace a reakce učedníků ukazuje, že ještě dostatečně nepochopili, kdo je jejich Mistr a jaké zázraky může konat pro Boží slávu. Sedmi chleby a několika rybami teď Ježíš nasytil velký zástup a ukázal, že pro Boha není nic nemožné. I dnes se křesťané ocitají v různých obtížných situacích a my, stejně jako Kristovi apoštolové, můžeme na problémy reagovat snahou vyřešit je po svém. Vždy bychom však měli mít na paměti, že je s námi Bůh, který učinil mnoho zázraků a vyřešil mnoho problémů. Musíme se posilovat ve víře a dovolit Bohu, aby zasahoval do našich těžkostí a činil v našich životech zázraky. Bůh zná naše potřeby a záleží mu na nás. Důvěřujme mu. Amen!

Ihor Oleksiuk (Agape Plzeň)