Ježíš odmítá žádost o znamení z nebe

Přišli farizeové a začali se s ním přít; žádali na něm znamení z nebe a tak ho pokoušeli. V duchu si povzdechl a řekl: „Proč toto pokolení žádá znamení? Amen, pravím vám, tomuhle pokolení nebude dáno žádné znamení.“ (Mk 8,11-12)

Mnoho lidí následovalo Ježíše a naslouchalo jeho učení. Byli mezi nimi i náboženští vůdci, kterým se nelíbilo, že lidé Krista následují. Farizeové se totiž báli, že ztratí své mocenské postavení a důležitost mezi lidmi. Začali se tedy hádat o učení, kterému Ježíš učil, a požadovali znamení z nebe, protože ve starozákonní době bylo „znamení" důkazem toho, co proroci řekli nebo udělali. Farizeové tedy požadovali důkaz, že Ježíš má moc a autoritu od Boha. Ježíš však pochopil, že záměrem farizeů není potvrdit, co říká a učí, ale pokoušet Ho. Z toho vyplývala i Jeho reakce, doprovázená hlubokým povzdechem a zármutkem, že toto pokolení, Židé žijící v té době, nemělo víru a dál odmítalo Boha. Ježíš během svého působení vykonal mnoho zázraků, ale jen tam, kde lidé uvěřili a přijali je. Vždyť člověk, který věří a miluje svého Boha, vidí ve svém životě zázraky každý den, aniž by potřeboval nějaká znamení nebo důkazy. Víra nezávisí na počtu znamení, ale na tom, zda známe Boha a důvěřujeme mu. Kéž nám Bůh požehná, abychom důvěřovali jeho slovu. Amen!

Ihor Oleksiuk (Agape Plzeň)