Farizejské učení je nebezpečné

Domlouval jim: „Hleďte se varovat kvasu farizeů a kvasu Herodova!“ (Mk 8,15)

Když učedníci odplouvali od břehu, možná spěchali, a tak si s sebou nevzali nic než jeden jediný chléb. Ježíš je napomínal: „Varujte se kvasu farizeů a Heroda." A protože si učedníci uvědomili, že s sebou nepřinesli dostatek chleba, pochopili Ježíšovo varování ve stejném smyslu a mysleli si, že k nim mluví o chlebu. Ježíš zde ale učedníky varoval obrazně, že stejně jako trocha kvasu ovlivňuje celý chléb, tak trocha náboženského a politického vedení ovlivňuje celý národ a způsobuje rozmach velké nevěry. Ježíš věděl, že mu apoštolové nerozumí, a když pokračovali v úvahách o chlebech, vytýkal jim, že ačkoli jsou neustále s ním a vidí všechno, co dělá, neuvědomují si, kdo je. Ježíš jim vytýkal, že mají kamenná srdce, že mají oči, které nevidí, uši, které neslyší, a že si nepamatují zázraky, které Ježíš udělal. Znovu začíná připomínat skutky, které vykonal, a boří pevnosti jejich nevíry, pochybností a to, jak nechápou naplnění proroctví o Mesiáši. Pouze přijetí Ježíše Krista jako Spasitele sehrává v životě apoštolů, stejně jako v životě všech ostatních lidí, tu nejdůležitější roli na cestě ke spáse a věčnému životu. Často nám chybí dětská důvěra v Kristova slova bez stínu pochybnosti. Kéž nám Bůh požehná, abychom nezpochybňovali Kristova slova. Přijďme k Bohu takoví, jací jsme, a uctívejme ho. Amen!

Ihor Oleksiuk (Agape Plzeň)