Svědectví o Božích skutcích je povzbuzením pro hledající

Vzdávejte chválu Hospodinu, vzývejte jeho jméno, oznamujte mezi národy jeho činy.
Zpívejte mu, opěvujte jej, přemýšlejte o všech jeho obdivuhodných činech. Chlubte se jeho svatým jménem, ať se raduje srdce těch, kdo hledají Hospodina. (1Pa 16,8– 10; ČSP)

V předcházejících kapitolách této knihy čteme, že Hospodin ustanovil Davida králem nad celým Izraelem. Když se pak Izrael sešel ke králi, David před ním uzavírá Smlouvu s Hospodinem. David se dotazoval Hospodina na jeho cesty, a On mu je dával poznat. Když král David a celá pospolitost následovala svého Boha, svého Stvořitele, žehnal jim a porážel všechny jejich nepřátele. David nařídil, aby byly dodržovány Boží zákony vydané skrze Mojžíše celému Izraeli.
Všichni tak obrátili své cesty k Hospodinu, svému Bohu. Jak jsme na tom my dnes? Jsme horliví, jako byl král David? Máme podobnou zkušenost se svým Zachráncem? Jestliže ne, tak se cele svěřme do Božích rukou. On je připraven nás přijmout do své otevřené náruče. Když svou hříšnost, slabost, nemoc a neschopnost položíme pod kříž našeho Spasitele, Pána Ježíše Krista, On je připravený požehnat a zmocnit nás, abychom vedli život, který by svědčil o našem vztahu s Bohem a byl svědectvím a povzbuzením pro hledající lidi kolem nás. Král David činil to, co mu Hospodin přikázal, a Bůh žehnal jemu i všemu izraelskému lidu. A co my? Chceme, aby Bůh skrze svého Ducha svatého žehnal také nám? Celé naší Bratrské jednotě baptistů?
Nezapomeňme nikdy na to, co stálo Boha naše spasení. Chvalme jej za to za všech okolností a zůstaňme věrnými svědky našeho Vykupitele Pána Ježíše Krista.

Štěpán Hrůza (Žatec)