Bez poslušnosti Bohu není záruka zdaru

Tehdy uspěješ, jestliže budeš zachovávat a plnit ustanovení a nařízení, která Hospodin přikázal Mojžíšovi pro Izrael. Posilni se a buď odvážný, neboj se a neděs. (1Pa 22,13; ČSP)

David byl muž podle Hospodinova srdce. Hospodin si ho vyhlédl, protože Saul nezachoval to, co mu Hospodin přikázal. David věděl, jak je důležité poslouchat Hospodina, a předává Šalomounovi toto slovo: „Tehdy uspěješ, jestliže budeš zachovávat a plnit ustanovení a nařízení, která Hospodin přikázal Mojžíšovi pro Izrael. Posilni se a buď odvážný, neboj se a neděs.“
Šalomoun se na počátku svého kralování modlí: „Dej svému otroku vnímavé srdce…,“ a při otevření chrámu žehná Izraeli: „Nechť je vaše srdce cele s Hospodinem, naším Bohem, abyste žili podle jeho ustanovení a zachovávali jeho příkazy...“ Později však sám selhává, protože jeho ženy mu odvrátily srdce od Hospodina.
Spojení srdce a poslušnosti jde spolu ruku v ruce. Nechť je nám toto Šalomounovo selhání varováním. Neposlušnost vede k odklonu srdce od Hospodina. A zase odklon srdce od Hospodina vede k další neposlušnosti. Spojení srdce a poslušnosti je o to užší a hlubší pro nás, kterým je „dán zákon do našeho nitra a je zapsán v našich srdcích“ - obě spojené nádoby se tímto stávají jedinou. Být přirozeně poslušní je možné za předpokladu Boží nadpřirozené přítomnosti v našem srdci. Naopak, nejsme-li poslušní, indikuje to, že Jeho přítomnost ve svém srdci ztrácíme. Proto hledejme Boha celým srdcem a vnímáme-li Boží vedení, nebojme se ho poslechnout.

Radek Bohuslav (Ostrava)