Zaslíbení věrným, varování nevěrným

A ty, můj synu Šalomoune, poznávej Boha svého otce a služ mu celým srdcem a ochotnou duší, neboť Hospodin zkoumá každé srdce a zná každé zaměření myšlenek. Budeš-li jej hledat, dá se ti nalézt, opustíš-li ho, natrvalo tě odvrhne. (1Pa 28,9; ČSP)

Šalomoun měl jedinečné postavení a jedinečný úkol. A přestože většinu života poslouchal Boha a počínal si moudře, v závěru života se jeho srdce odvrátilo od Hospodina. Hospodin zkoumá každé srdce a zná i naše myšlenky, naše pokušení a slabosti. Ví, že příkazy a zákazy nejsou zárukou, že neuhneme z cesty. Proto s námi skrze oběť Pána Ježíše uzavřel novou smlouvu: dal svůj zákon do našeho nitra, zapsal ho v našich srdcích. Dokonce dal do našeho nitra svého Ducha. Tím nám umožnil konat to, co po nás chce: abychom mu sloužili ochotně a celým srdcem. Je-li přítomen v našem srdci, můžeme být poslušní nadpřirozeně (ne ze své síly) a konat to, co po nás Bůh chce. Nebylo by tedy naprosto nesmyslné, nelogické a nakonec i tragické, se od Boha odvracet a pak být odvrženi? A pokud je v našem životě něco, co nás chce od Boha odvrátit, je něco důležitějšího než činit pokání a vrátit se zpět k Bohu, a to celým srdcem?
Nemůžu nezmínit ještě jednu souvislost. David velmi toužil postavit Hospodinu dům, toužil po tom celým srdcem, připravil všechny plány, shromáždil značnou část materiálu a prostředků. Ale Bůh mu řekl, že Hospodinův dům nemá stavět on, a David před předáky lidu uvádí důvod. Nicméně další důvod, o kterém věděl jen David a Nátan, je uveden ve 2S 7. kap.: Hospodin Davidovi řekl: „Ty mi chceš postavit dům, abych v něm sídlil? Ne ty mně, ale já tobě postavím dům. A po tobě povstane tvůj potomek, jehož království upevním navěky…“ Davidův potomek o několik století později potvrzuje: „V domě mého Otce jsou mnohé příbytky. Kdyby nebyly, řekl bych vám to. Neboť vám jdu připravit místo.“ Jemu na nás záleží. On na nás čeká.

Radek Bohuslav (Ostrava)