S Boží pomocí zvládneš i náročné dílo

David řekl svému synu Šalomounovi: „Buď rozhodný a udatný, jednej! Neboj se a neděs! Hospodin Bůh, můj Bůh, bude s tebou. Nenechá tě klesnout a neopustí tě, dokud veškeré dílo prací na Hospodinově domě nedokončíš.“ (1Pa 28,20)

S Boží pomocí zvládneš i náročné dílo. Co k tomu dodat? Snad jen ano. A když místo historických jmen doplníme do uvedeného textu jména současná, nabízí se „zabalit“ dnešní téma do modlitby. Můžeme se o to pokusit společně:
„Bože, náš otče, děkujeme za výlučně tvé dílo stvoření a spasení. Můžeme k němu přidat jen pokorný obdiv, šetrné zacházení a vděčnou víru. S díky přijímáme Tvoji ochotu podílet se mocně a věrně na dílech, která jsi svěřil a svěřuješ nám, lidem. Děkujeme, že Tě při tom neomezuje rozsah, náklady ani trvání. Víme, že Tvé velkorysé „dotace“ vyžadují celé naše srdce, ochotnou mysl, rozhodnost a udatnost. A proto prosíme, chraň nás před gigantomanií i ustrašenou malostí, před hromaděním do vlastních stodol i nezodpovědným mrháním. A to ve věcech hmotných i duchovních.
Děkujeme, že podobně jako Davidovi a Šalomounovi vlastní rukou zapisuješ to, co je pro dílo potřebné. Nauč nás, prosíme, poznávat Tvoji vůli, vírou ji respektovat a v poslušnosti aplikovat. Děkujeme, že nám k tomu dáváš schopnosti i nadání. Děkujeme za radost z díla ukončeného i z díla dalšího. Děkujeme za ochotu Výkonného výboru naší Jednoty, za ochotu našich kazatelů, starších a jakkoli sloužících bratří a sester konat často nelehké dílo, které jim svěřuješ. Věříme, že je nenecháš klesnout a neopustíš je.
Děkujeme za díla, která ani zdaleka nedosahují velikosti jeruzalémského chrámu. Za drobné úkoly a služby, neustále se opakující únavné povinnosti, za více i méně příjemná setkání, jednání a rozhovory, za poskytnutou pomoc, po které ani nezazní poděkování, za dar úsměvu, i když není opětován. Prosíme, nauč nás i takové dílo konat ve Tvé přítomnosti. Amen.“

Jan Jariabka ml. (Ostrava)