Upřímná štědrost přináší radost

Lid se radoval z toho, co bylo dobrovolně darováno, že z celého srdce se odevzdávaly dobrovolné dary Hospodinu. Také král David se převelice radoval. (1Pa 29,9)

Nedivím se, že se lid radoval. Mnoho let od slavnostního prvního výkopu stavby chrámu v Jeruzalémě možná ubralo na emocích. Ale zpráva o tom je stále úžasná a radostná. I dnes můžeme slyšet a číst o štědrých dárcích a velkých darech. A nejen to, různé dary sami přijímáme a mnohé také dáváme. Doufám, že s pocitem radostného rozechvění. Vděčnost za některé přijaté a přijímané dary je dobré zabalit do modlitby. Chcete-li, přidejte se:
„Bože náš, otče nebeský, nedovedeme být dostatečně vděční za to, že jsi za nás vydal svého syna, Pána Ježíše Krista. Děkujeme, že s ním nám dáváš štědře všechno. Tušíme, že je to dar a jsou to dary mimořádně velké a mimořádně významné. Děkujeme za hodnotu daru, který chudá vdova vložila do pokladnice chrámu kdysi dávno v Jeruzalémě. Dodnes ty mince zvoní v našich uších.
Nauč nás, prosíme, prokazovat dobrodiní bez pokrytectví, tak aby naše levice nevěděla, co dělá pravice. A prosíme, aby naše dobrodiní bylo moudré, ze srdce, dary užitečné, nezištné a včas.
Děkujeme, že nás potěšuješ štědrými dary krásy, děkujeme za umění, které obohacuje a povznáší. Děkujeme také za dary, které nepodléhají zemské tíži, a jsou nabízené s nebeskou štědrostí. Děkujeme za dary Ducha svatého. Děkujeme za Tvoji církev na tomto světě, děkujeme za Izrael. Děkujeme za naši BJB a současně vyznáváme, že se někdy chováme jako neposlušné děti. Děkujeme za dar naděje, i té, která není omezená časem. Děkujeme za radost z upřímné štědrosti a štědrost z radosti. Amen.“

Jan Jariabka ml. (Ostrava)