Davidova štědrost povzbudila k štědrosti lid

Poznal jsem, můj Bože, že ty zkoumáš srdce a že máš zalíbení v přímosti. Přinesl jsem všechny tyto dobrovolné dary z přímého srdce. A nyní vidím, jak radostně ti přináší dobrovolné dary tvůj lid, který je zde. (1Pa 29,17)

Stezka štědrosti pokračuje Davidovým dobrořečením, Davidovou modlitbou. Zvláštní, košatá, barevná, konkrétní, pokorná. Vedle místa, kde se David převelice radoval a pak i modlil, si představuji hromady zlata, stříbra, železa, mědi, dřeva, mramoru, drahých kamenů. Někde byl položen rozsáhlý a přesný plán chrámu. Kolem spousta lidí, kněží a lévijců.
Ještě se ani jedna lopata nezaryla do skalnatého chrámového návrší, ještě se neozval jediný pokyn řemeslníků k práci, a přece už David ve své modlitbě vystavěl duchovní podobu chrámu. Řekl bych, že byla a je nedílnou součástí plánu domu Božího, jeho duchovním zaměřením, tím, co David od stavby chrámu očekával. Dobrořečil Hospodinu, Bohu Izraele. Čím by byl chrám bez Hospodina? On byl a je nade vším, co bylo ke stavbě připravené a také nad tím, co pak postavené bylo. Bez něj by nic z toho nemělo smysl. K hromadám připraveného materiálu přikládá David něco na první pohled nepatrného. Přímé, upřímné srdce. K čemu je takové srdce pro chrám? Aby respektovalo Hospodina! A Bůh má v upřímném srdci zalíbení.
Církev Kristova se přirovnává k chrámu, jehož on je kamenem úhelným. Co by byla církev bez Ježíše? A co srdce upřímné, nevyšlo už z módy? Štědrost je nakažlivá a užitečná. Byla tou nejlepší přípravou k budování Božího chrámu. Kéž by i naše zbožnost byla taková.

Jan Jariabka ml. (Ostrava)