Šalomounova pokorná prosba za moudrost ke správě lidu

Dej mi tedy moudrost a umění, abych dovedl před tímto lidem vycházet a vcházet. Vždyť kdo by mohl soudit tento tvůj lid, jenž je tak četný? (2Pa 1,10)

Druhá kniha Paralipomenon nám připomíná život a dílo krále Šalamouna, který vybudoval Hospodinu chrám, tak jak bylo zaslíbeno jeho otci Davidovi. A hned v jejím úvodu vidíme připomínku toho, že ve svých životech nestojíme sami o sobě, ale že souvisí s životem a odkazem našich předků a že i naše služba souvisí s těmi, které nám Hospodin svěřil.
V počátku kapitoly čteme, jak Šalamoun vydal rozkaz celému Izraeli – velitelům nad tisíci, velitelům nad sty, všem soudcům a předákům celého Izraele. Nechal pro ně zhotovit bronzový oltář a na něm obětoval Hospodinu. Mohl by to udělat sám, mohl by před Hospodina předstoupit sám za sebe, ale věděl, že je důležité pro jeho národ, aby si byl vědomý toho, komu slouží a před kým stojí. Proto svolává každého, aby byl svědkem tohoto okamžiku. Nebýt tohoto kroku, zřejmě by nikdy nezískal národ pro to, co se od něj očekávalo.
Hospodin té noci sestoupil a ukázal se Šalamounovi. „Žádej, co ti mám dát,“ nabízí Hospodin Šalamounovi.
Co bychom na jeho místě žádali my? Bohatství, věčný život pro sebe, pro svoje blízké, ochranu před nepřáteli, úspěch v životě?
Šalamoun žádá něco jiného – žádá si moudrost a umění, jak spravovat lid, který je mu svěřen. Je si vědom zodpovědnosti, kterou má, a úkolů, které jsou před ním. Aby je mohl zodpovědně před Boží tváří splnit, potřebuje Boží moudrost. Moudrost, která převyšuje lidské chápání, moudrost, která si je vědoma svých omezení a očekává na vedení od Hospodina.
To stejné potřebujeme od Hospodina my. Častokrát se modlíme za konkrétní věci ve svých životech, kterých se nám nedostává, ale málokdy se modlíme za to, aby nám dal Hospodin moudrost, jak naložit s tím, co máme, i s tím, co nemáme, jak přizvat další k plnění úkolů, které jsou před námi, a jak se zodpovědně starat o ty, kteří nám byli svěřeni.
Hospodine, prosíme jako Šalamoun o tvoji moudrost. O moudrost, která vidí, co má, a je si vědoma toho, co nám chybí. To nejdůležitější ve svých životech máme – jsi to Ty sám a Tvoje milost. Dej nám poznání úkolů, které jsou před námi, a milost v tom, jak zacházet s tím, co jsi nám svěřil.

Jan Jackanič (tajemník VV BJB)