Bůh ocenil pokornou prosbu a požehnal mu mnohem víc

Bůh Šalomounovi řekl: „Protože máš na srdci toto a nežádal jsi bohatství, skvosty ani slávu, ani bezživotí těch, kdo tě nenávidí, ba nežádal jsi ani dlouhý věk, ale požádal jsi pro sebe o moudrost a umění, jak soudit můj lid, nad nímž jsem tě ustanovil za krále, budou ti dány moudrost a umění, ale dám ti i bohatství, skvosty a slávu, takže se ti nevyrovná žádný z králů, kteří byli před tebou, ani z těch, co přijdou po tobě.“ (2Pa 1,11–12)

Hospodin se sklání k Šalamounovi a dává mu, oč prosil. Všimněme si však, že to není kvůli prosbě jako takové, ale pro motivaci, která za ní stála. Hospodin říká: „Protože máš na srdci toto…“ Jinými slovy – protože máš na srdci ostatní, prosíš za ně, abys je dokázal vést, prosíš o moudrost, která je pro blaho ostatních a nikoliv pro tebe samotného, dám ti, oč jsi prosil.
Častokrát prosíme a očekáváme, že je Hospodin automatem, do kterého vložíme určitý počet modliteb, a když jich je dostatečné množství a jsou žádány dostatečně důrazně, Hospodin jim vyhoví. Nebo si aspoň myslíme, že by jim vyhovět měl. U Hospodina tomu tak však není. On naslouchá nejen našim slovům, ale především našemu srdci a sám se svrchovaně rozhoduje.
Po setkání s Hospodinem přichází Šalamoun do Jeruzaléma a ujímá se vlády. V textu můžeme číst o množství stříbra, zlata a drahého cedrového dřeva, které nashromáždil, a o obchodování s okolními národy, do kterého se pustil. V něm se odrážela Šalamounova moudrost a cíl, který měl – vybudovat dům Hospodinu a sobě dům královský (v. 18). A tomuto cíli podřídil vše.
U Šalamouna můžeme opět vidět, co znamená být vedený Boží moudrostí. Neočekává, že se věci stanou samy od sebe, že z ničeho nic zakopne o zlatý poklad nebo mu na poli vyrostou cedry bez toho, aby byl někdo, kdo je vysadí, stará se o ně, poseká je a připraví k dalšímu účelu. Vidíme, že si Hospodin používá Šalamouna a Šalamoun využívá, co mu Hospodin dal.
Častokrát se naše následování Boha ukazuje právě v této poslušnosti – v tom, že plním, co mám, abych dosáhl cíle, který je přede mnou.
Bože, nauč mě počítat s tím, co mám, a být si vědom toho, co nemám. Děkuji ti za to, že i s málem mohu být prospěšný na tvém díle, a dej mi tu moudrost poznat, k čemu mě povoláváš, abych své síly nemarnil tam, kde nemám.

Jan Jackanič (tajemník VV BJB)