Chrám není Boží příbytek, ale je místem Jeho uctívání

Kdo však má tolik síly, aby jemu mohl vybudovat dům? Vždyť jej nemohou pojmout nebesa, ani nebesa nebes. A kdo jsem já, abych mu budoval dům? Leda abych před ním pálil kadidlo. (2Pa 2,5)

Šalamoun pokračuje ve stavbě, tak jak mu Hospodin určil. Využívá k tomu obdarované služebníky, kteří mají zvláštní schopnosti, nad pracujícím lidem také ustanovuje dozorce, aby jej přidržovali při práci. Uvědomuje si, že bez rozdělení úkolů a dohledu není možné dosáhnout výsledku.
Zajímavostí je, že do stavby zapojuje všechny, které má k dispozici. Nechá sečíst všechny hosty (v. 16) – možná lépe řečeno přistěhovalce –, kteří jsou v Izraeli, a každého z nich zapojí do této stavby. Nenechává si žádné rezervy pro jiné projekty, stavba Hospodinova chrámu je pro něj prioritou.
Král Chúram mu slibuje pomoc, a i na základě dobré zkušenosti s jeho otcem Davidem mu posílá odborníky z jednotlivých profesí, pro pracovníky pak vyžaduje potřebné zázemí a jídlo – čteme o tisících kórů obilí a batů vína a oleje. Vidíme, že se Šalamoun stará o ty, kdo pracují na Hospodinově díle, přestože jsou to přistěhovalci a on by se k nim takto nemusel chovat. Ví ale, že to, co staví, se nesmí ošidit, že místo Hospodinova uctívání nemůže být postaveno na utrpení těch, kteří ho staví.
Šalamoun totiž ví, že staví především místo Hospodinova uctívání. Nejde totiž o Hospodinův příbytek, vždyť On se nedá spoutat žádnou zdí, žádný chrám mu není dost velký. Jde o místo, které má pomoci lidem představit si Hospodinovu velikost a na které může přijít každý člověk tehdejšího světa a před Hospodinem pokleknout.
To je ten pravý Šalamounův cíl – aby lidé jeho národa i těch ostatních mohli poznat Hospodina, jeho velikost a milost, aby poznali Boha, který se sklání k těm, kteří ho hledají a kteří před ním pokleknou.
Hospodine, děkujeme ti, že jsi Bohem, který nepřebývá jen na jednom místě, ale se kterým se můžeme potkat kdekoliv. Děkujeme za Šalamouna, za jeho moudrost, s jakou stavěl tvůj chrám, a za to, co se od něj můžeme učit. Dej nám tu milost dnes, když se můžeme s tebou setkávat kdekoliv, abychom svými životy a způsoby jednání dokázali tebe zvěstovat a uctívali tě tak každou součástí svých životů.

Jan Jackanič (tajemník VV BJB)