Prosba za Boží smilování nad jeho lidem

Bude-li poražen Izrael, tvůj lid, od nepřítele pro hřích proti tobě, ale navrátí se, vzdají chválu tvému jménu a budou se před tebou modlit a prosit o smilování v tomto domě, vyslyš z nebes a odpusť Izraeli, svému lidu, hřích a uveď je zpět do země, kterou jsi dal jim a jejich otcům. (2Pa 6,24–25)

Hospodinův příbytek je vybudován a Šalamoun se modlí k Bohu, aby místo přijal a přebýval v něm po všechny věky. Úsilí, které ho to stálo, množství zlata, stříbra a pracovníků by tomu možná napovídaly, ale Šalamoun dobře zná lidské srdce a ví i to, že i jeho lid může selhat v následování Hospodina. Proto se modlí (v. 24 a 25), aby v takovém případně Hospodin svému lidu odpustil za předpokladu, že se navrátí zpět k uctívání toho pravého Boha.
Určitě stojí za to přečíst si celou Šalamounovu modlitbu (v. 1–25), ale pojďme se nyní zastavit nad touto její částí. Možná si říkáme, jak je něco takového možné – vždyť celý lid byl přítomný této stavbě, zúčastnil se obětování před Hospodinem, každý, kdo měl ruce a nohy, mohl vidět, jak Hospodin sestoupil mezi svůj lid, aby v chrámu přebýval. Jak je tedy možné, že tento lid Hospodina opustí? Jak je možné, že dá přednost bohům, kteří se tomu pravému nemohou rovnat?
Ač bychom mohli přát izraelskému lidu i sobě, aby naše rozhodnutí pro Hospodina vydrželo navždy, není to pravdou. Uvidíme pak na stránkách Bible, jak jednotliví králové po Šalamounovi dělali to, co je zlé v Hospodinových očích, jak vedli svůj lid špatným směrem, jako by snad ani Hospodina nebylo.
Proto je zde tato prosba, tato modlitba o smilování nad těmi, kteří si svoji hříšnost uvědomí, navrátí se k Hospodinu a budou litovat svých hříchů, aby jim Hospodin odpustil a přijal za svůj lid.
Tato modlitba není modlitbou zoufalství, ale modlitbou naděje. Šalamoun se modlí za svůj lid, ale je svědectvím o Božím charakteru i pro nás, že vždy, když litujeme svých hříchů, můžeme k Bohu přijít a přes naše velké sliby a odhodlání, které jsme měli a porušili, On je tím, kdo se smiluje.
Pane, jako Šalamoun bychom si přáli, aby tvá blízkost a milost přebývala mezi námi navždy. Říkáme si, že není přece možné, abychom tě opustili, realita našich životů a našeho rozhodování je však jiná – zapomínáme na Tebe, hřešíme proti Tobě a jdeme si svou vlastní cestou. Dej nám vždy tu milost návratu, milost, která přetrvává na věky a která hledá člověka a jde mu naproti.

Jan Jackanič (tajemník VV BJB)