Prosba za požehnání pro hledající cizince

Také přijde-li cizinec, který není z Izraele, tvého lidu, ze vzdálené země kvůli tvému velikému jménu, tvé mocné ruce a tvé vztažené paži, přijdou-li a budou se modlit obrácení k tomuto domu, vyslyš z nebes, ze sídla, kde přebýváš, a učiň vše, oč k tobě ten cizinec bude volat, aby poznaly tvé jméno všechny národy země a bály se tě jako Izrael, tvůj lid, aby poznaly, že se tento dům, který jsem vybudoval, nazývá tvým jménem. (2Pa 6,32–33)

Šalamounova modlitba pokračuje. Prosí nejenom za svůj lid, který je mu svěřen, ale za každého, aby měl možnost poznat Hospodina jako svého Krále. Přimlouvá se před Hospodinem za každého cizince, který přijde do domu Hospodinova a pozvedne své paže k modlitbě, aby toto pokání vedlo k tomu, že všechny národy poznají, kdo je pravý Bůh.
To bylo pro Izrael něco nového, přestože se tímto způsobem modlil již jeho otec David (viz Ž 65,3–5). Cílem Hospodinova sestoupení není totiž jen jednotlivec, jen jeden národ, ale celý svět, která má poznat, kdo je jeho Pánem a Králem.
Šalamounova snaha vybudovat chrám je tak součástí širšího Božího plánu s celým lidstvem. Bůh, který stvořil tuto zemi, si na ní vyvoluje jeden národ, který má být prostředníkem a svědectvím všem, kteří Hospodina neznají. A přestože tato cesta bude ještě dlouhá a náročná, povede přes Krista ke každému člověku bez ohledu na jeho hříchy. Ten, kdo pozvedne paže k Hospodinu, bude vyslyšen, ten, kdo před ním poklekne, bude zachráněn.
Chrám bude stát ještě několik set let, než bude zbořen. Stane se místem obětí, pokání a usmíření pro mnoho Izraelců. Jeho konec je však otevřením nové cesty, která již nemá svoje místo v zemi, ale kdy Hospodin sestupuje a očišťuje srdce každého, kdo před ním vyzná svoje hříchy.
Děkujeme ti, Pane, za tu milost, že skrze tvého Syna můžeme k tobě přistupovat bez putování do chrámu postaveného lidskýma rukama. Děkujeme za moudrost, kterou jsi dal Šalamounovi na cestě, jakou tě chtěl uctít, a že jsi nám dal milost jako cizincům k tobě přistupovat. Děkujeme za to, že tvoje láska k nám je větší než naše hříchy a že díky Kristově oběti mohou být naše životy s tebou smířeny.

Jan Jackanič (tajemník VV BJB)