Svědectví o Božích skutcích je pro všechny národy

Zpívej Hospodinu, celá země! Zvěstujte den ze dne jeho spásu, vypravujte mezi pronárody o jeho slávě, mezi všemi národy o jeho divech. (1Pa 16,23-24)

Mám doma Bibli, hodně Biblí, různé překlady. Množství Biblí by mi bylo k ničemu, kdybych z veliké Boží milosti čteným slovům neuvěřila. Čtu v nich svědectví o Bohu od lidí, kteří tato svědectví pod vedením Ducha svatého sepsali.
Uvedený text z 1.Paralipomenon napsaný králem Davidem je jeho svědectvím. David měl zkušenosti s Božím trestem, láskou i odpuštěním. Vydával svědectví, co s Bohem prožil a co to pro něj znamená.
Apoštol Pavel byl ve vězení pro své svědectví o Bohu, o Ježíši Kristu. Právě z vězení píše Timoteovi, aby se nestyděl svědectví vydávat a že k takovému svědectví bude mít sílu od Boha (2Tm 1,8). Svědkem Pána Ježíše může být jen ten, kdo s ním má osobní vztah, kdo sám prožil vděčnost a radost z odpuštěných hříchů. Každý křesťan je povolaný k osobnímu svědectví životem a slovem.
TÁK... možná, že si řeknete: „Je to všechno pravda a je to dobře napsané.“ Ale co já i ty dnes uděláme s přečteným oddílem? Kterému pronárodu budu říkat o Hospodinových divech? O velikém divu záchrany a odpuštění, o nabízeném spasení a lásce?
„Pane Ježíši, pošli mi dneska do cesty někoho, pro koho bych mohla být užitečná nějakým skutkem lásky a kdo by potřeboval právě ode mě slyšet, že ho máš rád. Dej, ať mám otevřené oči a srdce. A dej mi k tomu odvahu. Amen.“

Jiřina Vimpelová (Žatec)