Boží zaslíbení vyslýchání pokorných modliteb

A můj lid, který se nazývá mým jménem, se pokoří a bude se modlit a vyhledávat mě a odvrátí se od svých zlých cest, tehdy je vyslyším z nebes, odpustím jim jejich hřích a uzdravím jejich zemi. Mé oči budou otevřené a mé uši ochotné slyšet modlitbu na tomto místě. (2Pa 7,14–15)

Hospodin vyslyšel Šalamounovu modlitbu a vyvolil si chrám jako místo pro oběti. Vidíme zde Hospodina, který nabízí cestu, cestu k němu samotnému. Ta je otevřena pro každého, kdo se před ním pokoří a vyzná svoji vinu. K tomu Hospodin sestoupí, odpustí mu jeho hřích a uzdraví jeho zemi. Je však potřeba si pokorně přiznat svoji vinu.
Vidíme zde přímou souvislost mezi odpuštěním a uzdravením. Tak často se ve svých životech snažíme o uzdravení vztahů, které máme mezi sebou, musí mu však předcházet odpuštění a vyznání našich chyb, kterých se dopouštíme ve vztahu k Hospodinu i k ostatním.
Hospodin sestupuje proto, aby byl svému lidu nablízku, aby byl přítomný v těžkých situacích, které nastanou a kterým musí lid čelit. Má však naději, že ten, kdo si je vyvolil, je neopouští, že ten, který sestoupil do chrámu, bude v chrámu naslouchat vyznání, radostem i prosbám.
Děkujeme, Hospodine, za to, že tě i skrze Šalamouna můžeme znát jako Boha, který odpouští a uzdravuje. Vyznáváme, že tolik potřebujeme uzdravení do našich životů, ale že se nám málo chce vyznávat naše chyby a hříchy. Děkujeme za to, že jsi Bohem, který pozvedá a ve kterého můžeme doufat v každé situaci.

Jan Jackanič (tajemník VV BJB)