Varování před odpadnutím a jeho následky

Jestliže se však odvrátíte a opustíte má nařízení a má přikázání, která jsem vám vydal, a půjdete sloužit jiným bohům a klanět se jim, vytrhnu vás ze své země, kterou jsem vám dal, a zavrhnu od své tváře tento dům, který jsem oddělil jako svatý pro své jméno, a vydám jej za pořekadlo a předmět výsměchu mezi všemi národy. (2Pa 7,19–20)

Sedmá kapitola končí varováním. Varováním pro ty, kteří by se nedrželi cesty, kterou jim Hospodin nabízí. Ač má člověk někdy ta nejlepší předsevzetí zůstat Hospodinu věrný, jeho skutky tomu častokrát neodpovídají.
Znovu se můžeme ptát, jak je to možné? Jak je to možné, když viděli Izraelci všechnu tu Boží slávu? Jak je to možné, když jsme v našich životech zažili tolik Božího jednání?
Každý pád má své následky. Pokud Izrael odpadne od Božích nařízení, přijde v jeho životě trest. A pokud se my vzdáme Hospodinovy cesty ve svém životě, zavládne v něm hřích a ztratíme požehnání, které může přijít jen od Boha.
Cesta však není uzavřená. Není v případě pádu konečnou stanicí pro Izrael ani pro nás. Za chrámem a jeho bohoslužbou přichází nová bohoslužba v Kristu a je paradoxem, že ti, kdo ji měli střežit, se proti Kristu postaví.
Na druhou stranu však není možné divit se tomu – představa bohoslužby mimo chrám byla pro mnoho Izraelců nepředstavitelná, navíc když Kristus prohlásil, že chrám zboří a znovu vystaví, stalo se to pro ně záminkou ho obvinit jako toho, kdo stojí proti Bohu.
Boží plán má však vždy svoji cestu, a stejně jako byli David a Šalamoun a všichni jejich spolupracovníci jeho součástí, tak se i v případě Kristovy cesty vše, co se mu do ní postavilo, stalo nástrojem jejího uskutečnění. Protože Boží záměry s tímto světem a s každým z nás nemůže nikdo a nic překazit.
Pane, odpusť nám naše selhání, odpusť nám prosím, když selžeme příště, ačkoliv ti slibujeme, že je to naposledy. Děkujeme ti za to, že jsi ty sám naším Bohem, není jiných bohů před Tebou.

Jan Jackanič (tajemník VV BJB)