Když skutečnost převýší pověst

Nevěřila jsem těm slovům, dokud jsem nepřišla a nespatřila to na vlastní oči. A to mi nebyla sdělena ani polovina z množství tvé moudrosti. Překonal jsi pověst, kterou jsem slyšela.
(2Pa 9,6)

Zvěsti o Šalomounovi se donesly také ke královně ze Sáby, která se rozhodla osobně jej vyzkoušet hádankami a přesvědčit se o jeho moudrosti. Výsledek jejího bedlivého pozorování a vnímání všech aspektů života v Jeruzalémě pod vedením krále Šalomouna ji vedl k vyznání, že tento muž překonal pověst, kterou o něm slyšela (v.6c). A posléze na základě tohoto pozitivního zjištění vzdala čest Bohu Šalomounovu: „Požehnán buď Hospodin, tvůj Bůh, který si tě oblíbil a dosadil tě na svůj trůn, abys byl králem před Hospodinem, svým Bohem.“ (2Pa 9,8)
Jak důležitá je ve tvém životě tvoje pověst mezi lidmi? Máš dobrou pověst? A když se s tebou lidé setkají, je tvá pověst ještě překonána, nebo jsou zklamáni? Náš život svědčí lidem o našem Bohu. Tak ať naše svědectví není pokřivené a nepřinášíme zkreslený obraz o našem Pánu a Spasiteli.
Kdysi jsem se setkal s člověkem, který odmítal křesťanství, protože měl nedobré zkušenosti s chováním jednoho „křesťana“, se kterým pracoval. Byla to tehdy trpká a bolestná zkušenost.
Na druhou stranu je nesprávné chtít si pěstovat „dobrou“ pověst za každou cenu. Být vždy se všemi zadobře. To pak často může sklouznout ke kompromisům s hříchem. „Běda, když vás budou všichni lidé chválit; vždyť stejně se chovali jejich otcové k falešným prorokům.“ (L 6,26)
Modleme se a usilujme o to, abychom byli pravdiví v lásce. Nesoustřeďme se tolik na to, aby nás všichni lidé chválili, ale stůjme o to, aby při pozorování našeho života vzdali čest našemu Bohu.
„Královna jihu povstane na soudu s tímto pokolením a usvědčí je, protože ona přišla z nejzazších končin země, aby slyšela moudrost Šalomounovu - a hle, zde je víc než Šalomoun.“ (Mt 12,42)

Antonín Srb (Sokolov)