Moudrost, kterou Bůh bohatě obdařil Šalomouna

Král Šalomoun tak převýšil všechny krále země bohatstvím i moudrostí. Všichni králové země vyhledávali Šalomouna, aby slyšeli jeho moudrost, kterou mu Bůh vložil do srdce.
(2Pa 9,22-23)

Šalomoun chtěl účinně a efektivně sloužit Bohu i lidem, a aby to mohl naplnit, toužil po moudrosti. Měl nepředstavitelné bohatství, o které ani nežádal. Toto všemi obdivované bohatství bylo jakýmsi bonusem přidaným k moudrosti, kterou získal od Boha. Bohatství bylo tak velkolepé, že stříbro v Šalomounově době ani nemělo žádnou cenu. Vše bylo zhotoveno ze zlata, slonoviny, vzácného dřeva. V žádném jiném království něco takového nebylo vídáno (v. 17-20). Všichni ostatní králové byli přitahováni moudrostí, kterou Šalomoun obdržel od svého Boha. Vyhledávali jej, aby slyšeli tuto moudrost (v. 23). Lidé mohli skrze toto obdarování jednoho muže poznávat Boží jednání.
Všude okolo nás je mnoho chytrosti, vychytralosti, možná lišáctví, ale naše společnost, sbory i celý svět potřebuje opravdovou moudrost. Budeme ochotni se v této věci nasadit a usilovat o moudrost od Boha, ze které by měli užitek a prospěch i mnozí kolem nás? Je jen jedna možnost, jak získat opravdovou, nesobeckou moudrost. „Neboť moudrost dává Hospodin, poznání i rozumnost pochází z jeho úst.“ (Př 2,6) Kéž bychom jako lid ospravedlněný krví Pána Ježíše Krista vykazovali více moudrosti uprostřed naší společnosti. „Ústa spravedlivého pronášejí moudrost, jeho jazyk vyhlašuje právo.“ (Ž 37,30) Nemusíme být bohatí a vlivní, abychom zaujali naše bližní a předali jim Boží vzkaz o bohatství života v Kristu a záchraně od smrti.
„Moudrost je lepší než perly, nevyrovnají se jí žádné skvosty.“ (Př 8,11)

Antonín Srb (Sokolov)