Dobrá rada moudrých rádců králi Rechabeámovi

Král Rechabeám se radil se starci, kteří byli v službách jeho otce Šalomouna, dokud ještě žil. Ptal se: „Jak vy radíte? Co mám tomuto lidu odpovědět?“ Promluvili k němu takto: „Jestliže budeš k tomuto lidu dobrý a přívětivý, jestliže jim dáš laskavou odpověď, budou po všechny dny tvými služebníky.“ (2Pa 10,6-7)

Podle všeho by se asi měla korunovace izraelského krále konat v hlavním městě Jeruzalémě. Šalomounův syn Rechabeám se však sešel s celým Izraelem v Šekemu vzdáleném asi 60 kilometrů od Jeruzaléma, kde se odedávna uzavíraly smlouvy. Izraelský lid byl neklidný a nespokojený. Poslali pro Jarobeáma, který uprchl do Egypta před Šalomounem, jemuž původně sloužil jako vrchní správce nad všemi pracemi a daněmi. Jarobeám pak s celým Izraelem vznesli požadavek na krále Rechabeáma, aby jim ulehčil tvrdou službu a daně, které na ně vložil jeho otec Šalomoun s tím, že mu budou sloužit. Rechabeám si vzal na řešení tři dny a mezitím se radil se starci, kteří byli ve službách jeho otce. Tito moudří starci mu radili, aby vyhověl lidu. Usoudili, že když k nim bude dobrý, přívětivý a laskavý, tak že mu budou věrně sloužit po celou dobu. Jak se rozhodne?
Známé rčení: „Dobrá rada nad zlato“ nám poukazuje na palčivou potřebu správného rozhodování v životních situacích, kdy si člověk prostě neví rady. Kniha Přísloví nám tuto problematiku ozřejmuje slovy: „Pro nerozvážné vedení padá lid, kdežto v množství rádců je záchrana.“ (Př 11,14)
S kým se radíme? Od koho přijímáme rady? Automaticky ani stáří, životní zkušenost, či vzdělání nemusí být zárukou dobré rady, pokud rádce není oddaný Bohu. Šalomoun se ve svém stáří nechal odklonit od Hospodina svého Boha k jiným bohům skrze pohanské ženy, které si bral navzdory Božímu varování a radám.
„Jak hluboké vody je rada v srdci muže, muž rozumný z ní čerpá.“ (Př 20,5)

Antonín Srb (Sokolov)