Vzpupná rada s vážnými důsledky

Král lidu odpověděl tvrdě, král Rechabeám nedbal rady starců. Promluvil k nim podle rady mladíků: „Obtížím vás jhem a ještě k němu přidám. Můj otec vás trestal biči, já však vás budu trestat důtkami!“ Král lid nevyslyšel, neboť to bylo řízení Boží. Hospodin tak splnil slovo, které ohlásil Jarobeámovi, synu Nebatovu, skrze Achijáše Šíloského. (2Pa 10,13-15)

Rechabeám se ještě rozhodl poradit se svými vrstevníky. Odmítl dobře míněné rady starců a otevřel se radám mladíků, kteří s ním vyrůstali a nyní byli v jeho službách. Jistě se nám většinou lépe komunikuje s našimi vrstevníky. Lépe si rozumíme a máme i podobné zájmy i starosti. To je přirozené. Při hledání rady také někdy můžeme shánět jakékoli potvrzení od kohokoli, jen abychom se upevnili v tom, co možná sami víme nebo tušíme, že není správné. Špatná rada však může přinést katastrofální důsledky. Někteří lidé rádi radí, protože mají chuť něco ovlivnit nebo rozhodnout bez toho, aby nesli důsledky svých postojů. Dejme si pozor na takové „rádce“! Rechabeám udělal vážnou chybu při svém rozhodování. Nedbal na radu těch, kteří dlouhodobě znali situaci lépe než on, a dokonce ani nežádal Boha o moudrost a rozpoznání, která rada je ta správná a budující.
Dopadlo to katastrofálně. Po tom, co dal král Rechabeám nekompromisní a tvrdou odpověď lidu na radu svých mladých vrstevníků, došlo ke vzbouření Izraele a jeho rozdělení. Vše proběhlo tak, jak to předem Bůh oznámil. Toto vše se dělo na základě Božího řízení. Takto to Bůh předem oznámil Šalomounovi, který se rozhodl nedbat na to, co Hospodin přikázal, a dokonce stavěl posvátná návrší modlám svých pohanských manželek.
Každý den podstupujeme duchovní zápas. Ať je pro nás tato událost povzbuzením k hledání dobré rady, prosté zpupnosti. Abychom jednou byli shledáni jako dobří a věrní správci toho, co nám Bůh svěřil.
„Svou cestu svěř Hospodinu, doufej v něho, on sám bude jednat.“ (Ž 37,5)

Antonín Srb (Sokolov)