Prorocké slovo zastavuje válečnou výpravu

Toto praví Hospodin: „Netáhněte a nebojujte proti svým bratřím. Každý ať se vrátí do svého domu, neboť se to stalo z mé vůle.“ Uposlechli tedy Hospodinových slov a vrátili se z výpravy proti Jarobeámovi zpět. (2Pa 11,4)

Rechabeám svou nerozumností způsobil rozdělení království, a pak se je snažil sjednotit násilím. Pokojné a jednotné království jeho otce Šalomouna se rozdělilo na dvě části. Deset kmenů následovalo Jarobeáma a své království nazývalo Izrael, neboli severní království. Dva zbývající kmeny, Juda a Benjamín, zůstaly věrné Davidově rodové linii a uznaly Rechabeáma jako krále. Své království nazývali Judsko, neboli jižní království. Rechabeám, zaslepený touhou získat mnoho, přišel téměř o všechno. Nepotřeboval víc peněz nebo majetku, protože po Šalomounovi zdědil vzkvétající království. Nepotřeboval víc moci, protože byl králem. Jeho osobní touhy, jednání a rozhodování byly ovlivněny sobectvím, nikoli duchovním poznáním a moudrostí. Proč Bůh dopustil, aby došlo k takové vzpouře a rozdělení? Byla to část trestu, který dolehl na izraelský národ za to, že se odvrátil od Hospodina, svého Boha. Rechabeám shromažďuje tisíce bojovníků, aby bojovali s Izraelem a vrátili království Rechabeámovi. Bůh do této vypjaté situace posílá proroka Šemajáše se vzkazem pro judského krále Rechabeáma a jeho lid, aby netáhli a nebojovali proti svým bratřím, protože rozdělení se stalo z Boží vůle. Oni uposlechli Hospodina a vrátili se z válečné výpravy proti Jarobeámovi.
Mějme srdce otevřené pro Boží řešení a pro Jeho slovo do konkrétní situace, i když jsme třeba už mnohé pokazili. Náš laskavý Pán má pro nás cestu nápravy, pokoje a radosti.
„Toho si buďte především vědomi, že žádné proroctví v Písmu nevzniká z vlastního pochopení skutečnosti. Nikdy totiž nebylo vyřčeno proroctví z lidské vůle, nýbrž z popudu Ducha svatého mluvili lidé, poslaní od Boha.“ (2Pt 1,20-21)

Antonín Srb (Sokolov)