Nebezpečná sebejistota

Když se Rechabeámovo království upevnilo a utvrdilo, opustil Hospodinův zákon a celý Izrael s ním. (2Pa 12,1)

Před rozdělením byl Jeruzalém jediným bohoslužebným střediskem a lidé z celého národa se tam každoročně shromažďovali při třech velkých náboženských svátcích. Po zbývající část roku se další bohoslužby a obřady konaly pod vedením kněží a lévijců na území jednotlivých kmenů. Přinášeli oběti, vyučovali Božímu zákonu a bránili pronikání pohanských vlivů. Po rozdělení království Jarobeám pozoroval, že kněží a lévijci zachovávají věrnost Jeruzalému, nyní hlavnímu městu Judska. Cítil se tím ohrožen, a tak začal dosazovat nové kněze, kteří vytlačovali lévijce z jejich míst a nutili je, aby se stěhovali do jižního království. Ze všech izraelských kmenů také odcházeli ti, kteří se rozhodli hledat Hospodina, Boha Izraele. Svým odchodem si zachovali víru a také posílili jižní království. Jarobeámovi pohanští kněží vedli lid k modloslužbě a nedostatek pravých duchovních vůdců způsobil, že národ začal na svého Boha zapomínat. V prvních třech letech své vlády se Rechabeám snažil Boha poslouchat a díky tomu se Judsku dařilo dobře. Avšak na vrcholu své popularity a moci Boha opustil a jeho lid s ním. Proto Bůh dopustil, aby Judsko porazili Egypťané a dobyli jejich dobře opevněná města.
Často může být těžší zůstat věrný Bohu v době, kdy se nám daří dobře, než tehdy, kdy je nám těžko.
„A proto ten, kdo si myslí, že stojí, ať si dá pozor, aby nepadl.“ (1K 10,12)

Antonín Srb (Sokolov)