Účinné napomenutí prorokem

Řekl jim: „Toto praví Hospodin: ‚Vy jste opustili mne a já teď opouštím vás a ponechám vás v moci Šíšakově.´“ Izraelští velitelé i král se pokořili a řekli: „Hospodin je spravedlivý.“ Když Hospodin viděl, že se pokořili, stalo se slovo Hospodinovo k Šemajášovi: „Pokořili se, neuvedu na ně zkázu, ale dám jim brzy možnost úniku; mé rozhořčení na Jeruzalém nebude vylito skrze Šíšaka.“ (2Pa 12,5b-7)

Vůdcové národa si mysleli, že jim stačí jejich schopnosti a že mohou uspět ve své síle. Cenou, kterou měli Judejci zaplatit za svoji neposlušnost, bylo otročení pozemským králům, aby si to mohli dobře srovnat se službou Hospodinu, jejich Bohu. Nevěra vůči Bohu má vždy neblahé důsledky.
Když přišel prorok Šemajáš a vyřídil poselství od Hospodina Rechabeámovi a judským velitelům, kteří se stáhli do Jeruzaléma, došlo k obratu. Boží varování „dopadlo na úrodnou půdu“. Bůh svůj trest nakonec zmírnil, když judští vůdci vyznali své hříchy, pokořili se a také uznali, že na ně trest dopadl zaslouženě.
Zápasíš a prožíváš osamocení, protože hřích narušil tvůj vztah s Bohem? Vyznání a upřímná pokora otevřou dveře Boží milosti a Bůh tě znovu přijme a obnoví. Ne proto, že by musel, ale proto, že tě miluje.
Rechabeámův životní příběh byl tragický, protože nehledal a nerespektoval Boží vůli. „Dopouštěl se toho, co je zlé, neboť se nedotazoval Hospodina upřímným srdcem.“ (2 Pa 12,14) Přerušit komunikaci s Bohem je nebezpečné. Můžeme dělat mnoho okázalých, třeba i náboženských úkonů, ale bez upřímnosti a pokory to prostě nemá smysl. Náš milující Otec k nám různými způsoby promlouvá, konejší, napomíná a vychovává. Dáme se mu plně k dispozici, aby nás mohl formovat do své podoby?
„Koho Pán miluje, toho přísně vychovává, a trestá každého, koho přijímá za syna.“ (Žd 12,6)

Antonín Srb (Sokolov)