Král staví na věrnosti Hospodinu

Naším Bohem je Hospodin; my jsme ho neopustili. Kněží, synové Áronovi, i lévijci řádně slouží Hospodinu. Pak judští muži spustili válečný pokřik. Za pokřiku judských mužů porazil Bůh Jarobeáma a celý Izrael před Abijášem a Judou. (2Pa 13,10 a 15)

V Izraeli vládne bezbožnost a modlářství. Na trůnu nesedí syn Davidův, a také bojují s judským královstvím. Novým králem v Judsku se stal Abijáš, syn Rachabeáma, syna Šalamounova. Abijáš kraluje z Jeruzaléma a kraluje dobře a v bázni před Hospodinem. Abijáš zdědil válku s Izraelem po svém otci, který po téměř celou svou vládu válčil s Jarobeámem. Abijáš a celé Judsko nebylo ve výhodném postavení, Izraelci měli podstatně větší vojsko, ale to se nakonec ukázalo jako nepodstatné. Abijáš totiž věděl, že mnohem víc záleží na něčem jiném než na velikosti vojska. To podstatné je, že Hospodin stál na jejich straně. Abijáš vložil osud své země, životy sebe a svých mužů na Hospodina. Na rozdíl od Jarobeáma totiž věděl, že víra a věrnost Hospodinu je to nejdůležitější. A měl pravdu. Jarobeám by tu bitvu jinak vyhrál. Měl víc mužů, Abijáše napadl i ze zálohy a celou judskou armádu obklíčil. Kdyby nestál Hospodin na Abijášově straně, určitě by prohrál. Hospodin s ním ale byl, a proto když kněží zatroubili na trubky a judští muži spustili válečný pokřik, bylo rozhodnuto. Hospodin porazil Jarobeáma, ne Abijáš. Ten si toho ovšem byl vědom a nadále věrně sloužil Hospodinu. To byly nejlepší základy pro vládu, jaké mohl mít.
My sice nejsme králové Judska nebo Izraele, nestojíme proti cizím vojskům a velmi často vedeme nezajímavé, skoro až nudné životy. To ale neznamená, že bychom neměli své životy stavět na věrnosti Bohu. I když nám nepomůže porazit statisícovou přesilu, je s námi každý den a stejně jako v případě Abijáše je pro nás tím nejlepším základem pro život.

Jakub Šíp (Pardubice)