Dobrý Davidův úmysl, ale Bůh měl jiný plán

Ale té noci se stalo Boží slovo k Nátanovi: „Jdi a řekni mému služebníku Davidovi: Toto praví Hospodin: Ty mi nebudeš budovat dům, v němž bych sídlil.“ (1Pa 17,3-4)

Jak moc se chceme pochlubit, že jsme udělali něco dobrého, chvályhodného. Chceme mít ze sebe dobrý pocit. Ve své pýše si mylně namlouváme, že naši iniciativu Bůh ocení. Mnohem těžší je poslouchat, dělat jen to, co od nás Bůh žádá.
David měl v plánu postavit dům Hospodinu, ale neptal se na Jeho vůli. Hospodin rozhodl, že stavět chrám bude až Davidův syn Šalomoun. Když zamýšlíme něco udělat, poraďme se nejprve s Pánem. Máme chodit v Jím připravených skutcích. Být v pozici sluhy, aby nic z toho, co vykonám, nepřineslo chválu mně, ale tomu, kdo mi to přikázal udělat. Sláva patří jedině Bohu. My všichni jsme neužiteční služebníci a učinili jsme jen to, co jsme byli povinni učinit (L 17,10). Tímto výrokem nás Pán Ježíš chrání od pýchy, povyšování se nad jiné, od záslužnictví a od touhy vyniknout. Láska k Bohu se projevuje především podřízeností, a nikoli dary, iniciativou, vynalézavostí. Bůh má plány (úmysly), které daleko přesahují naše úmysly a myšlenky, a spíše se mu zalíbíme, když Ho budeme obdivovat a poslouchat Ho, než když Ho budeme chtít „ohromit“ svou investicí. Díky Bohu Jeho vedení zahrnuje i to, že nám ukazuje, jak Mu můžeme sloužit v našem osobním vztahu s Ním, v našich vztazích s lidmi i v církvi. David je nám krásným příkladem poslušnosti. Následující verše zítřejšího textu dokládají, jaký nádherný osobní vztah měl David se svým Bohem. Nikoli pro své zásluhy, ale jen z Boží milosti a proto, že Mu byl srdcem plně oddaný.

Andrea Balážová (Žatec)