Boží pomoc pro bezmocné

Ása volal k Hospodinu, svému Bohu. Řekl: „Hospodine, jen ty jsi s to pomoci, postaví-li se mocný proti bezmocnému. Pomoz nám, Hospodine, náš Bože, neboť ty jsi naše opora. V tvém jménu jsme přitáhli proti tomuto davu. Hospodine, ty jsi náš Bůh, proti tobě člověk nic nezmůže!“ (2Pa 14,10)

Podle vzoru svého otce, krále Abijáše, i král Ása stavěl na víře v Hospodina. Dalo by se řící, že ještě více. Díky jeho věrnosti bylo Judsko po 10 let ušetřeno válek, až nakonec bylo napadeno Kúšijcem Zerachem. Zerach napadl Judsko s velkým vojskem, a tak se Ása obrací k Hospodinu a vyznává jeho moc. Vyznává, že Bůh je ten, kdo může zvrátit situaci ve prospěch slabého, kdo může kdykoliv porazit silného, a proti komu žádný člověk nic nezmůže. Ása vkládá Bohu do rukou tuto bitvu, protože v Jeho jménu vytáhli do boje a v Jeho jménu budou bojovat. Nakonec také v Jeho jménu zvítězili. Bůh pomohl bezmocnému proti mocnému a dal Ásovi veliké vítězství; porazil Kúšijce na hlavu a dal Judejským velikou kořist.
Já si často připadám bezmocný, že nedokážu ovlivnit věci, které se dějí okolo mne, a určitě nejsem jediný. To ovšem neznamená, že na naší straně není někdo mocný. Ba naopak, je s námi ten nejmocnější a ten nám pomůže. Bůh je s námi, a i když si připadáme slabí a bezmocní, tak to neznamená, že nás každý mocný přemůže. Bůh stojí při bezmocných, nechme si proto od něj pomoci; není to známka slabosti, ale víry.

Jakub Šíp (Pardubice)