Nadšené rozhodnutí věrnosti Hospodinu

Přísahali Hospodinu mocným hlasem a nadšeným hlaholem za zvuku trubek a polnic. Z té přísahy se radoval celý Juda. Přísahali celým srdcem, že ho budou hledat s veškerým zanícením, aby se jim dal najít. A Hospodin jim dopřál klid na všech stranách. (2Pa 15,14-15)

Po nedávných zkušenostech s Hospodinem si král Ása vzal k srdci slova proroka Azarjáše a pokračoval v mýcení modlářství a vyznávání falešných bohů a bůžků. Král v tom ovšem není sám, všechen jeho lid se spojil k obětem z lupu a válečné kořisti po poslední válce s Kúšijcem Zerachem. Mnoho lidí z Izraele přecházelo do Judska, protože viděli, že Hospodin je s Ásou. Všichni se shromáždili k obětem a rovnou uzavřeli smlouvu, v níž se zavazovali dotazovat se Hospodina, a kdo by se nedotazoval, propadl smrti. Dokonce i matka krále Ásy byla zbavena svého postavení pro modlu, kterou král osobně zničil a spálil. Celý Izrael se nadšeně zavázal smlouvu dodržovat. Všichni chtěli být věrni Hospodinu. A i když to stále nebylo perfektní, i když to stále nebyla dokonalá věrnost všech, i když se nepodařilo odstranit všechny modly a návrší, Hospodin byl s nimi a královo srdce bylo při Hospodinu. Ani my nejsme dokonalí; často se pro něco horlivě rozhodneme, ale nadšení postupně opadne. Tento slib věrnosti Bohu jen tak nevychladl a stejně by tomu mělo být i u nás. Je to jedna z mála věcí, která by měla být jasná naskrz našimi životy. Ať už jsme se rozhodli nebo rozhodnutí zvažujeme, měli bychom za tím stát a naše srdce by mělo být při Bohu stejně jako srdce Ásovo.

Jakub Šíp (Pardubice)