Také tě udivuje dobrodiní, které Ti Bůh prokazuje?

Král David pak vešel, usedl před Hospodinem a řekl: „Co jsem, Hospodine Bože, a co je můj dům, že jsi mě přivedl až sem?“ (1Pa 17,16)

Dobrodiní je právní princip, který se také uplatňuje v trestním řízení při rozhodování o opravných prostředcích. V českém trestním řádu je obsaženo „dobrodiní“ v několika paragrafech. Používá se většinou v těch případech, kdy soud napravuje chybu způsobenou svým špatným rozhodnutím (Wikipedie). Neměla jsem možnost získat informaci o tom, kolik „dobrodiní“ prokázaly české soudy v loňském roce.
Boží dobrodiní je odpouštění nepravostí, uzdravení z nemocí, vykoupení života ze zkázy, sycení dobrem po celý život, obnovení mládí, zjednávání spravedlnosti a práva utlačovaným, nenakládání s námi podle našich hříchů, slitování, shovívavost, milost a milosrdenství (Ž 103). V tomto případě jsem získala zaručené a ověřené informace. Boží dobrodiní je stálé, trvalé a neměnné. Každý den se o tom přesvědčuji ve svém osobním životě. Co by se mnou (s vámi) bylo bez Božího dobrodiní?
A co já a dobrodiní = dobročinnost. Umím činit dobře druhým, a tím ukazovat na toho největšího Dobrodince? Je mnoho organizací, které pomáhají nezištně potřebným lidem. Možná, že se i aktivně finančně připojíme, třeba i dárcovskou sms. Myslím si, že prokázat vyšší stupeň dobrodiní je mít osobní kontakt s potřebným, kdy nejen mohu pomoci, ale i povědět o Božím dobrodiní.
Modleme se za příležitost k činění dobra, vždyť máme co vracet.

Jiřina Vimpelová (Žatec)