Spravedlnost pro všechny

David kraloval nad celým Izraelem a prosazoval právo a spravedlnost pro všechen svůj lid. (1Pa 18,14)

Celá 18. kapitola nám líčí, jak král David vyhrával války, jak všechny nepřátele pobil a vzal si jejich bohatství. Mnoho z okolních nepřátelských národů bylo převedeno pod jeho vládu, jak to Bůh původně zamýšlel.
Až doposud byl Izrael držen svým hříchem a neposlušností v poddanosti nepřátelům, které měl porazit. Nyní pohanské národy přiznaly nadřazenost a moc králů Davidovi a vzdaly mu hold. Pelištějci, Moábci, Amorejci, Edomci, všichni byli poraženi, protože Hospodin Davidovi pomáhal a byl s ním, kamkoliv šel.
Davidovi nepřátelé pociťovali hněv, ale jeho lid se těšil z jeho spravedlnosti a práva. David nebyl pouze dobrý vojevůdce, nýbrž také schopný vládce.
Častokrát se hněváme i my věřící, že nám je ubližováno, a jsme dotčeni, když nám někdo ublíží, a není potrestán. Vyžadujeme spravedlnost od druhých, a co my? Jsme spravedliví?
Pan Ježíš ve svém slově - v Bibli - nás tomu učí a vybízí, abychom byli spravedliví, aby naše chování nasvědčovalo tomu, že patříme Pánu, aby skrze naši spravedlnost mohli lidé přijít k Pánu Ježíši.
I když žijeme ve světě, o kterém říkáme, že v něm není spravedlnost, ale samé podvody, máme si brát příklad z krále Davida, který kraloval nad celým Izraelem a prosazoval právo a spravedlnost pro všechen lid. Máme žít tak, aby lidé na nás viděli spravedlnost i v dnešní době.
„Vždyť jim mohu dosvědčit, že jsou plni horlivosti pro Boha, jenže bez pravého poznaní. Nevědí, že spravedlnost je od Boha, a chtějí uplatnit svou vlastní; proto se spravedlnosti Boži nepodřídili. Vždyť Kristus je konec zákona, aby spravedlnosti došel každý, kdo věří. (Ř 10,2-3)
„Srdcem věříme k spravedlnosti a ústy vyznáváme k spasení, neboť Písmo praví: Kdo v něho věří, nebude zahanben“. (Ř 10,10-11) Amen.

Alois Eliáš (Žatec)