David přijímá osobní zodpovědnost za hřích

David volal k Bohu: „Což jsem sčítání lidu nenařídil já sám? Já sám jsem zhřešil, já sám jsem se dopustil takového zla! Co však učinily tyto ovce? Hospodine, můj Bože, buď tedy tvá ruka proti mně a proti domu mého otce, jen ať ta pohroma nestíhá tvůj lid! (1Pa, 21,17)

Král David je pro mě (a pevně věřím, že i pro vás) velkým vzorem. Ne nadarmo je mu připisován nádherný titul, totiž „muž podle Božího srdce“ (viz 1S 13,14). Není pochyb o tom, že David byl jedinečný Boží muž, stále byl ale „jen“ člověkem a v Písmu nalézáme místa, kde selhal – zhřešil. Jedním takovým místem je právě ono sčítání lidu, kdy David „klopýtl“ a přestal se plně spoléhat na Hospodina. I přes varování Joába (Davidův vojevůdce a synovec), který se snažil Davidovi ukázat, že pokud je Hospodin s nimi, tak na číslech nezáleží, David nařizuje sčítání lidu, aby zjistil, jakou má vojenskou sílu. Na Davida a Izrael dolehne za toto provinění trest – 3 dny moru. Verš, který se váže k dnešnímu zamyšlení, odhaluje jednu z úžasných Davidových vlastností, kterou bych přál každému jednomu z nás. Je to pokora. David se staví ke svému hříchu čelem. Plně si uvědomuje, co udělal, a neutíká před zodpovědností. Nehledá žádnou výmluvu, pomocí které by obhájil to, co provedl. S pokorou a zájmem o izraelský národ volá k Bohu a přiznává svůj hřích (stejně jako přiznal svůj hřích s Bat-šebou – viz 2S 12,13). Vezměme si z Davida v tomto ohledu příklad. Když klopýtáme, nehledejme výmluvy – vždyť Hospodin o všem ví. Postavme se čelem svému selhání, vyznejme je před Bohem a namísto útěku před svými slabostmi s nimi s Boží pomocí bojujme.

Pavel Pek (Žatec)