Když nemohl stavět, tak pomohl s přípravami

David řekl: „Můj syn Šalomoun je ještě mladíček útlého věku. Má-li vybudovat Hospodinův dům do mohutné výše, aby proslul nádherou po všech zemích, musím pro to konat přípravy.“ Proto David ještě před svou smrtí vykonal mnoho příprav. (1Pa 22,5)

Mnohdy se nám zdá, že nás Pán povolává, abychom udělali něco velkého, něco, co bude mít ohromný dopad do současnosti i do budoucnosti, něco, co oslaví našeho Spasitele. Tak nějak se to odehrálo i v příběhu krále Davida, v příběhu o jeho rozhodnutí postavit Hospodinu chrám. Ten záměr mu dokonce schválil prorok Nátan (1Pa 17,1-14). Bůh to však viděl jinak a to, co udělal David poté, když se dozvěděl, jaká je Boží vůle, to je pro nás příklad hodný následování. David v pokorné modlitbě přijímá zjevenou Boží vůli. Jeho uvažování můžeme zjednodušit takto: „Co tedy pro ten záměr, který bude realizovat až můj syn, můžu udělat já? Už vím - půjdu a připravím všechno, co budu schopen zařídit, aby se ten záměr podařil.“ Co z toho plyne pro nás dnes? I ten sebelepší záměr, třeba i mnohými schválený, je třeba předložit Bohu. On je ten, kdo rozhoduje. On je ten, kdo má být ze všeho, co konáme, oslaven. A přitom nemusíme vykonat velké činy, někdy můžeme být součástí většího díla. Pokořme se pod Boží vůli a přijměme i nižší postavení třeba jen pomocníků, kteří připravují podmínky pro uskutečnění Božích záměrů. Nebojme se, Bůh bude oslaven a my obdržíme Jeho požehnání. „Bůh se staví proti pyšným, ale pokorným dává milost.“ (Jk 4,6b)

Rostislav Bohuslav (Ostrava)