Lidská stálá nepřipravenost

Hlas říká: Volej! I zeptal se: Co mám volat? Veškeré tělo je jako tráva a všechna jeho oddanost jako polní květ. Tráva usychá, květ vadne, když na něj zavane Hospodinův dech. Jistě, lid je jen tráva. Tráva usychá, květ vadne, ale slovo našeho Boha obstojí navěky. (Iz 40,6-8; ČSP)

Zpráva o tom, že Hospodin přichází, nese v sobě osvobození, ale zároveň naplňuje bázní. Vždyť, jak píše prorok, pokud dech Hospodinův jen zavane, my lidé uschneme jako polní květ při silném slunci. Kdo může stát v Boží přítomnosti? Kdo je schopen připravit cestu Hospodinu?
Ano, lidská slabost je zřejmá. Jsme stále nepřipraveni, stále se pokoušíme očistit svá srdce a napravit své cesty. Dá se to ale stihnout do Jeho příchodu? Vždyť člověk zůstává neschopným až do konce svého života. A všechna lidská oddanost usychá a vadne. Oznámení Božího příchodu je však založeno na Božím slově, které na rozdíl od trávy je vzpřímené, účinné a obstojí navěky.
Takže i přes všechno naše úsilí, které vynaložíme, nemáme se spoléhat na člověka ani na sebe. Ale není tomu tak s Božím slovem. Jeho příchod nemůžeme ani oddálit, ani přiblížit. Můžeme jen v pokoře doufat, že Jeho slovo nás připraví na Jeho příchod. Proto i dnes Jeho slovo čteme a rozjímáme nad slovem našeho Boha.
Pane Ježíši, ty jsi Ten, který uskutečnil toto staré proroctví. Díky Tvému vtělení nás Dech Hospodinův nespálil, ba naopak nás Tvůj Dech posilňuje k dnešnímu dni žít dle Tvé vůle. Tvé slovo nás formuje a tvůj Duch dává skutečný život, který nekončí ani při nejsilnější zkoušce ani v samotný okamžik smrti.

Oleg Gricyk (Praha - XXI. století)