Boží milost překonává lidskou neposlušnost

Já, já jsem ten, kdo mažu kvůli sobě tvá přestoupení a tvé hříchy připomínat nebudu. Připomeň mi to a suďme se spolu: Ty vypočítej, proč bys měl být ospravedlněn. (Iz 43,25-26; CSP)

Širší kontext těchto veršů začíná u verše 22 (pokračuje až k v. 28), kde Bůh popisuje vztah Izraele k němu. Poukazuje na to, že vztah Izraele k němu vychladl. Izrael pro Boha nehorlí. Bůh ho k tomu nenutí, ale ví, že usilování o Boží blízkost a přítomnost je (nejen pro Izrael) to nejlepší, co může být. Nicméně Izrael žije přesně obráceně, vrší před Bohem místo obětí své hříchy. Náš život vypadá dost podobně jako biblický příběh Izraele, který můžeme sledovat ve Starém zákoně. Chvíle zápalu a radosti z Boží blízkosti střídá chladnutí našeho vztahu a naší lásky k našemu Stvořiteli.
A Boží reakce? Bůh na naše jednání odpovídá slovy: „Já, já jsem ten, kdo mažu kvůli sobě tvá přestoupení…“ Bůh sám maže naše provinění, ale ne „kvůli nám“, ale „kvůli sobě“. V těch slovech se skrývá víc, než se na první pohled může zdát. Bůh nemaže naše provinění kvůli něčemu, co my sami můžeme nebo máme dělat. Nemaže je, protože jsme „tak cenní“, dokonce ani proto, že „nás má tak rád“. Bůh je maže kvůli sobě, pro to, kým je On sám. Když poznáváme Jeho moudrost, velikost a majestát, pak pro nás tento výrok může být povzbuzením a uklidněním. Naše hříchy a přestoupení jsou mazány kvůli Němu.
Bůh ve verši 26 pokračuje a vyzývá - dokážeš přijít s něčím, proč bys měl být uznán spravedlivým, z čeho bys měl být sám za sebe ospravedlněn? Jak nám připomíná i list Římanům 3:10-12, není nikdo, kdo by hledal Boha, kdo by o něj sám usiloval, kdo by si to zasloužil, kdo by našel něco, proč by měl být ospravedlněn.
Když nad tím hlouběji přemýšlíme, můžeme v tom vidět obrovskou Boží moudrost. Vždyť ať si připadáme sebevzdálenější, sebehříšnější, opakovaně selhávající, sebenehodnější, nic z těchto věcí neznemožňuje Bohu nám odpustit a přitáhnout nás blíže. Naše neposlušnost nemůže překonat Boží milost.
Boží milost je úžasná! Náš Bůh je veliký a nádherný, proto stojí za to jej každý den poznávat. Proto stojí za to sloužit mu a uctívat ho žitím pro něj.

Matouš Pechman (Litoměřice)