Bůh učiní Izrael požehnáním

Já vyleji vody v místa zprahlá žízní, bystřiny na suchou zemi. Já vyleji svého ducha na tvé potomstvo a své požehnání na ty, kteří z tebe vzejdou. Porostou jak mezi trávou, budou jako topoly při tekoucích vodách. (Iz 44,3-4)

Zamysleme se, v jaké situaci se momentálně nacházíme. Izrael nebyl v situaci, kdy by byl v plné síle, naopak. Vpředešlé kapitole čteme, že Izrael nebyl vděčný, nectil Boha a proto se dostal opět skrze hřích do zajetí, ve kterém nebyla vidina velikého požehnání. Skrze proroka Izaiáše Pán Bůh promlouvá k Izraeli a říká, aby poslouchal Jeho hlas. Hned v úvodu mu říká, že ho utvořil a dokonale ho zná! Povzbuzuje ho, aby se nebál, protože Bůh bude jednat. On vyleje vodu na zprahlá místa, vyleje ducha na Jákobovo potomstvo... Bůh mu dává zaslíbení, která se můžou v danou chvíli zdát v lidských očích nereálná. Bůh pokračuje dál a zaměřuje pozornost Izraele na svou majestátnost, jedinečnost, sílu. Není jiného Boha kromě Hospodina, nikdo se mu nevyrovná. K závěru opakuje, aby se nebáli a připomíná jim, že jsou Božími svědky.
Drahý bratře, milá sestro, poslouchej Boží hlas! Pán Bůh tě utvořil, zná každý tvůj pohyb a myšlenku. Zná tě, protože tě miluje! Utvořil tě s láskou a také ti dává možnost vstoupit do nového života skrze víru v Pána Ježíše Krista. Jako křesťanovi ti náleží všechna Boží zaslíbení, ačkoli se ti mohou zdát těžko přijatelná. Rozhodující je, kdo je ten, kdo zaručuje naplnění zaslíbení. Je to tvoje banka, rodina, církev nebo kazatel? Ne, je to Bůh Nejvyšší! On je garantem a všechna zaslíbení splní. Znáš zaslíbení, která Ti Bůh dává? Tak se nebojme! Buďme svědky Božích skutků, toho, co on vykonal v našich životech, a věřme mu!

Pavol Andraško (Brno)