Bůh jedná skrze pohanského krále

Toto praví Hospodin o svém pomazaném, o Kýrovi: „Já jsem ho uchopil za pravici, pošlapu před ním pronárody, rozvážu opasky na bedrech králů, zotevírám před ním vrata, brány už nebudou zavírány. Izrael je spasen Hospodinem spásou věčnou. Stydět a hanbit se nebudete navěky, nikdy. (Iz 45,1 a 17)

Výrokům proroků, které uvozuje „tak praví Hospodin“, náleží nejvyšší pozornost. Takto totiž uvozovali přesnou citaci, tedy ryzí Boží slovo, které měli vyřídit. A právě takto Bůh skrze proroka tituluje Kýra, krále, který byl pohanem a neusiloval o Boží věci, jako svého pomazaného. Tedy stejným titulem, jaký později dostává Boží syn, Kristus či Mesiáš.
Dost možná toto proroctví způsobilo poprask, však kdo by to jen čekal, že Bůh si použije a pomaže tohoto pohana? Ale ten, který znal, že Boží vůle není omezena lidskými úvahami, nebyl překvapen. Bůh dříve působil i skrze jiného pohana, babylonského krále Nebúkadnesara, kterého označil za „svého služebníka“ (Jer 25,9). Při zpětném pohledu vidíme, že Bůh si Kýra mocně použil k vykonání důležitého úkolu v dějinách lidské spásy, totiž vysvobození Izraele z otroctví. Střípku záchranné mise, kterou milostivý a milující Bůh pro věčnost napravuje neposlušnost, vzpouru a hřích svého lidu.
Byl to Hospodin, který tohoto krále přepásal mocí a zaslibuje, že těm, kteří se mu postaví, opasky moci na bedrech naopak rozváže. „Já vytvářím světlo a tvořím tmu,“ nám připomíná, že Bohu je podřízeno všechno včetně každého z lidí. Nebyla to lidská schopnost, ale Boží vůle a moc, která způsobila, že se pomazaný Kýros zmocnil Babylónu a umožnil Židům vrátit se do jejich země.
Bůh touží, aby Jeho lid působil Boží vůli na zemi. Bůh si ale nepoužívá jenom věřící a s ohledem na naše chyby a nedokonalost mu za to patří náš vděk. Děkujme Bohu za to, že Jeho vůle obstojí, a buďme vnímaví na to, co nám Bůh právě skrze nevěřící dává poznávat.

Petr Ilgner (odbor mládeže)