Široká nabídka spásy všem národům

Obraťte se ke mně a zachraňte se, všechny končiny země, protože já jsem Bůh a jiného není. (Iz 45,22; ČSP)

Při čtení některých starozákonních textů můžeme nabýt falešného pocitu, že Hospodin se spásou myslel jen na Izrael. V dnešní pasáži však vidíme Boží náruč otevřenou dokořán pro všechny končiny země. Jak úžasná zpráva v srdci Staré smlouvy. Hospodin nás zve do vztahu. V osmnáctém verši nás Bůh vítá na zemi, kterou podle Svých slov nestvořil zbytečně, ale k obývání. V dalších verších Hospodin vyhlašuje svoji jedinečnost. Je to On jediný, kdo vládne nad celou zemí. Neexistuje země, kde by Hospodin nebyl Bohem.
Právě do tohoto kontextu zapadá verš z hlavičky našeho zamyšlení. Hospodin volá a vyzývá: „Pojďte ke mně, zachraňte se.” K této myšlence se mi silně spojuje obraz otce z Ježíšova příběhu o marnotratném synu. Otec, který s otevřenou náručí čeká na dítě, které se mu vzdálilo. Věřím, že v tomto textu Hospodin vyjadřuje takto hlubokou emoci.
Co si z toho můžeme vzít pro dnešní den? Jsem přesvědčen, že mnoho. Kamkoli vycestujeme nebo jakkoli vnímáme naši vlastní zem, můžeme si být jisti, že celá zem je Hospodinova. V tom smyslu neexistuje ateistická země, ani muslimská či hinduistická. Hospodin je jediný zachránce na celé zemi. I dnes ať zní do všech světových stran, na všech kontinentech: „Obraťte se k Hospodinu, zachraňte se!”

Jordan Haller (Odbor mládeže)