Pohané nosí své modly, ale Bůh nosí svůj lid Iz 46,1-13

Já sám až do vašeho stáří, až do šedin vás budu nosit. Já jsem vás učinil a já vás ponesu, budu vás nosit a zachráním. (Iz 46,4)

V předchozích verších prorok až komickým způsobem popisuje pohanské modly, které nemohou chodit, proto musely být naloženy na zvířata. Ale i pro ně to byl těžký náklad a zhroutila se pod nimi (1-2). Nemohoucnost pohanských model a nesmyslnost spoléhání na ně je popsána také v Žalmu 115: „Mají ústa, a nemluví, mají oči, a nevidí, mají uši, a neslyší, mají nosy, a necítí, rukama nemohou hmatat, nohama nemohou chodit, z hrdla nevydají hlásku. Jim jsou podobni ti, kdo je zhotovují, každý, kdo v ně doufá.“ Takové jsou modly, dílo lidských rukou, ale také ty různé nehmotné modly lidského myšlení.
Jak s předchozím popisem kontrastuje jednání živého, skutečného Boha! On nepotřebuje nosit, ale naopak, on nese svůj lid, každého osobně, od zrození až do stáří. Je nejen všemohoucí, ale také něžný, s trvalou, celoživotní péčí o nás. Prioritně bylo toto poselství určeno Izraeli, který se v té době ocitl v těžké situaci, podobné jako u starého nemohoucího člověka. Mnohým přicházely myšlenky, jak je to s Boží pomocí, jestli je Bůh neopustil, jestli vůbec o ně stojí. Bůh ujišťuje svůj lid, že se ve své péči nezměnil, že stále nese svůj lid a má pro něj připravenou záchranu.
Uvedený Boží výrok si však můžeme vztáhnout i osobně na sebe. Stáří je zvláštní etapa v životě člověka. Ubývají síly fyzické i duševní a nejednou to pokračuje až k velké závislosti na pomoci jiných. Mnohdy už starý člověk těžko může zpívat a někdy může mít problém i s modlitbou, zvláště s formou, na kterou byl celoživotně zvyklý. Jedna stařičká sestra si posteskla svému kazateli, že se už nemůže ani modlit. Moudrý kazatel jí odpověděl, že byl čas, kdy ona mnohé nesla na svých modlitbách, teď ji nesou jiní, ale především ji nese Pán.

Milan Kern (Blansko)