Poslušnost Bohu je člověku ku prospěchu

Toto praví Hospodin, tvůj vykupitel, Svatý Izraele: „Já jsem Hospodin, tvůj Bůh. Já tě vyučuji tomu, co je ku prospěchu, uvádím tě na cestu, po níž půjdeš. Jen kdybys dal pozor na má přikázání, byl by tvůj pokoj jako řeka a tvá spravedlnost jako mořské vlny. (Iz 48,17-18)

Jedna z velkých lží, kterou se satanu daří oklamat mnoho lidí, je ta, že prý Boží přikázání člověka omezují, zotročují a jsou mu ke škodě. Kdo tomu uvěří, necítí se vázán nějakými Božími přikázáními a domnívá se, že dosáhl opravdové svobody, že žije plnější život než věřící křesťané. Toto však nemusí být jen postoj ateistů zcela popírajících jakoukoli mimolidskou autoritu, ale může to být i postoj lidí náboženských, hledajících snadnější životní cestu bez kategorických morálních hranic.
To byl také problém tehdejšího Izraele, kterému bylo určeno toto Boží poselství. Izraelitům se jevilo důsledné dodržování Božích přikázání jako obtěžující a zbytečné. Pošilhávali po uctívání přírodních božstev okolních národů a jejich slavnosti jim byly přitažlivé svou rozpustilou nevázaností. Přikázání určující mezilidské vztahy, zamezující vykořisťování a bezohlednosti, nemínili dodržovat, přece by je to omezilo v jejich podnikání a blahobytu, bylo by to k jejich škodě.
Jak můžeme aktualizovat tento Boží výrok do dnešního života? Mladí lidé stojící na křižovatce života se velmi často domnívají, že rozhodnutí pro Krista, a tím pro poslušnost Božích přikázání, by je připravilo o nejrůznější radosti života a zkomplikovalo by jim praktický život. Pokud se proto rozhodnou pro širokou, neomezující cestu, časem se někteří z nich ocitnou v závislosti nebo i v konfliktu se zákonem. Ale i ti, kteří neupadnou do těchto krajností, dosáhli opravdu své vysněné štěstí?
Ten, kdo vykročil na úzkou cestu, brzy poznává, jak poslušnost Božích přikázání přináší požehnání. Je to ochrana od hříchu a mnohých problémů. A pokud taková poslušnost není jen ze strachu, ale z lásky k Bohu, zjišťuje, že plnění Božích přikázání není tak těžké, jak si někteří myslí, ale přináší dokonce radost a potěšení.

Milan Kern (Blansko)