Poslání Mesiáše ke spáse všem národům

On dále řekl: „Nestačí, abys byl mým služebníkem, který má pozvednout Jákobovy kmeny a přivést zpátky ty z Izraele, kdo byli ušetřeni; dal jsem tě za světlo pronárodům, abys byl spása má do končin země.“ (Iz 49,6)

Izraelský národ žil neustále s vědomím, že je zvláštním, Hospodinem vyvoleným lidem. Oni jsou středem Božího zájmu, s trochou nadsázky - jako by se celý svět točil kolem nich. Bylo pro ně velkým šokem, když byl zničen jeruzalémský chrám a oni se dostali do babylonského zajetí. Jejich touha se teď upínala k návratu domů, k obnově chrámu a chrámové bohoslužby a k obnově izraelského království. Přece jsou zvláštním Božím vlastnictvím a Bůh opět musí projevit svou přízeň svému lidu.
Jistě, Izrael nepřestal být Božím vyvoleným národem, i jeho vyhnanství mu mělo posloužit k duchovnímu pročištění a nyní již Bůh připravoval jeho návrat zpět do jeho země. Ale Boží myšlení je mnohem velkorysejší, než mohlo Izraelity napadnout. Pokud dosud byl jenom Izrael středem Božího zájmu, to se v budoucnu změní a Mesiáš zde bude pro všechny národy až do končin země. Tento nový věk v dějinách spásy, daný příchodem Mesiáše Ježíše Krista, byl natolik převratný, že ho Židé odmítli akceptovat. Když např v Pisidské Antiochii mnozí pohané žádostivě přijímali poselství Pavla a Barnabáše o Ježíši Kristu, čteme, že Židy naplnila závist (Sk 13,45).
Nový věk v dějinách spásy byl hůře pochopitelný i prvním židovským křesťanům. I Petr musel být přesvědčen zvláštním viděním a následným sesláním Ducha svatého na uvěřivší pohany, aby pak v Jeruzalémě mohl říct pohoršeným spolubratřím, že Bůh dal těmto pohanům stejný dar jako jim, tedy Židům (Sk 11,17). Snad není potřebné dokazovat, že v Ježíši Kristu už není rozdíl mezi Židem a pohanem (Ga 3,28). Aktuálně však můžeme mít problém v aplikaci neomezenosti šíře nabízené spásy. Jak přinést evangelium např. lidem na okraji společnosti, nebo třeba lidem spokojeným ve svém náboženském a světonázorovém myšlení? Boží nabídka je velkorysá, je pro všechny lidi, zvěstujme Ježíše Krista, který je jedinou spásou pro kohokoliv.

Milan Kern (Blansko)