Bůh se nezapomenul na svůj lid

Cožpak může zapomenout žena na své pacholátko, neslitovat se nad synem vlastního života? I kdyby některé zapomněly, já na tebe nezapomenu. Hle, vyryl jsem si tě do dlaní, tvé hradby mám před sebou stále. (Iz 49,15-16)

Není těžké si představit, jaké mohli mít Židé myšlenky v babylonském zajetí. Proč nás Bůh opustil, proč se nás zřekl? Proč dopustil, že pohané zničili jeho svatý chrám a království jeho lidu? Tolik jsme spoléhali na Hospodina, svého Boha a nyní nám zůstalo jen konstatování: „Hospodin nás opustil, Panovník na nás zapomenul.“ (14) Právě na takové myšlenky reaguje Boží ujištění, že On na svůj lid nezapomněl.
Boží ujištění, že na svůj lid nezapomněl, není pouhou frází, ale následující verše vykreslují novou budoucnost, kdy budou obnovená zpustošená města a budou zaplněna, ba až přeplněná obyvateli. Jistě, je to perspektiva několika generací, ale Boží slovo se naplní a opravdu se naplnilo.
Podobné myšlenky, jako měli tehdy Židé v babylonském zajetí, nejednou mají i dnes věřící lidé. Přijde nějaké neštěstí, havárie, nemoc, existenční problémy a věřící může mít řadu otázek, které nemají lidé nevěřící. Oni mají smůlu, náhodu, osud. Ale my se přece modlíme a spoléháme na Boží ochranu a pomoc. Co se stalo, že to nefunguje, slyší vůbec Bůh moje modlitby? Za co mne trestá? Co si teď budou myslet nevěřící, kterým jsem svědčil o Boží pomoci?
Není jednoduchá a pro všechny situace přiměřená odpověď na tyto a podobné otázky. Někdy to může být podobné jako v tomto případě s Izraelem: vše se změnilo k dobrému a zázrak obnovení Izraele byl ještě větší jako když by je Bůh tehdy ochránil před zkázou. Někdy to může být podobná životní zkouška jako u Jóba, po které mohl prohlásit, že dosud „Jen z doslechu o tobě jsem slýchal, teď však jsem tě spatřil vlastním okem.“ (Jb 42,5) Jindy to může být podobné jako u proroka Abakuka, který přes všechny krajně nepříznivé okolnosti se mohl radovat v Hospodinu z jeho spásy (Abk 3,17-19). Ale někdy problémy mohou být jen důsledkem vlastní nemoudrosti a svévolného rozhodování. Jedno však můžeme vědět s naprostou jistotou: Bůh na nás nezapomněl.

Milan Kern (Blansko)