Boží služebník snáší i potupení

Panovník Hospodin mi otevřel uši a já nevzdoruji ani neuhýbám nazpět. Nastavuji záda těm, kteří mě bijí, a své líce těm, kdo rvou mé vousy, neukrývám svou tvář před potupami a popliváním. (Iz 50,5-6)

Je velmi náročné dobrovolně snášet ponížení, posměch, a dokonce vystavit své tělo bití. Přirozené je vzepřít se ponížení, odplatit, a pokud k tomu chybí potřebná síla, tak utéct. Odpor a odplata jsou natolik lidsky přirozené, že pokud si někdo takto nechá po sobě šlapat, nesklidí od lidí uznání, ale spíše posměch.
Obraz potupeného služebníka, který snáší posměch a bití, je obrazem Mesiáše. Je to úplně jiný obraz, než jak si ho Židé představovali a očekávali. Ne Mesiáš ničící nepřátele a potírající bezbožníky, ale Mesiáš plný lásky a ochoty k sebeoběti i za své nepřátele. Ještě podrobněji popisuje prorok trpícího Mesiáše v 53. kapitole. Tam jsou obsaženy nejen detaily jeho utrpení, ale také důvod, proč to podstoupil - on nesl hřích mnohých (Iz 53,12).
Evangelia v závěrečných kapitolách popisují, jak Ježíš doslovně naplnil tato proroctví, jak prodělal bez odporu posměch, bití, zbičování, ukřižování. My nemůžeme přinést zástupnou oběť za hříchy jiných, to mohl jen Ježíš. Ale můžeme podle jeho příkladu snášet posměch a křivdy, nedat průchod lidské přirozenosti, ale zachovat se jako Boží lidé vedení a zmocnění Duchem svatým. Bible nám dává k tomu celou řadu konkrétních pokynů:
„Svolávejte dobro na ty, kteří vás pronásledují, dobro, ne zlo.“ (Ř 12,14)
„Nikomu neodplácejte zlým za zlé.“ (Ř 12,17)
„Když nám zlořečí, odpovídáme laskavě.“ (1K 4,13)
„Neodplácejte zlým za zlé ani urážkou za urážku, naopak žehnejte.“ (1Pt 3,9)
„Nedej se přemoci zlem, ale přemáhej zlo dobrem.“ (Ř 12,21)

Milan Kern (Blansko)