Boží spravedlnost je stálá, i když jí lidé znevažují

Slyšte mě, kdo znáte spravedlnost, lide, v jehož srdci je můj zákon. Nebojte se lidských pomluv, neděste se jejich hanobení! Moli je sežerou jako roucho, larvy je sežerou jako vlnu, ale má spravedlnost bude tu věčně a moje spása po všechna pokolení. (Iz 51,7-8)

Při čtení výše uvedeného textu můžeme postřehnout, jak Hospodin povolává a požehnává Abrahama. Volá svůj vyvolený lid k tomu, aby mu věnoval pozornost a naslouchal mu.
Nesčetněkrát jsme byli mezi lidmi, kteří pomlouvali druhé lidi, nebo i my jsme sami pomlouvali. Je to jedna z nedobrých lidských vlastností. Ale přesto jako znovuzrození lidé (křesťané) máme jedinečnou příležitost pomluvy zastavit tím, že nepošleme pomluvu dál. A ta skutečnost, že nás lidé pomlouvají pro Ježíšovo jméno, je vlastně dobrá. Je dobré si připomínat Boží přikázání: „Miluj Hospodina, Boha svého, z celého svého srdce, z celé své duše, z celé své mysli a z celé své síly! Druhé je toto: ,Miluj svého bližního jako sám sebe!´ Většího přikázání nad tato dvě není.“ (Mk 12,30-31) Modleme se za příležitosti vnášet do rozhovorů radost, pokoj a lásku. Tak se dají měnit místa, kde pracujeme, žijeme, jak to popisuje prorok Iz. 51,3. Nechme se použít pro Boží plán.

David Adam (Blansko)