V očekávání je naše spása

Vystup si na vysokou horu, Sijóne, nositeli dobré zprávy, pozvedni mocně hlas, Jeruzaléme, nositeli dobré zprávy. Pozvedni hlas, neboj se, řekni judským městům: Hle, váš Bůh! Hle, Panovník Hospodin přichází s mocí a jeho paže pro něj vládne. Hle, jeho mzda s ním a jeho odměna před ním. Bude pást své stádo jako pastýř, svou paží shromáždí jehňata a v náruči je ponese, březí povede pomalu. (Iz 40,9-11; ČSP)

Každému, kdo uslyší prorocké slovo o tom, že Hospodin přichází a že se Jeho Sláva za chvilku zjeví, se rozbuší srdce. Jak se máme připravit na Jeho příchod? Jaký rituál vykonat? Jakou modlitbou se pomodlit? Jakou oběť přinést a co vše ještě máme učinit, aby Jeho příchod pro nás nebyl jako spalující oheň? Až přijde Hospodin, kdo obstojí v den Jeho příchodu? Vždyť každý člověk je jako tráva, která usychá při zavanutí Hospodinova dechu.
Hospodin přichází jako Panovník, jako vládce, přichází se mzdou a odměnou. Je to povzbudivé slovo, nebo slovo naplňující bázní? Jednoduchá odpověď, je to obojí.
Bůh Sebe samého porovnává s pastýřem, který svou paží shromáždí jehňata a v náruči je ponese. Není to tedy sebestředný Bůh, ale Hospodin, který se stará o lidi. To, že jsme porovnáni s jehňaty, nám dává další naději. Žádný pastýř nevkládá velké nároky na své stádo. Vše, co se od jehněte očekává, je, že bude chodit za svým pastýřem a dobře se nají. To je asi tak všechno. Proto to jediné, co se dnes od nás žádá, je, abychom přebývali v očekávání Jeho příchodu. Očekávat svého Pana, dobrého Pastýře. Očekávat, že Pan Ježíš nás povede dále, přes všechny nesnáze, přes různé bouřky a pohromy, ano přes údolí nejhlubší tmy a stínu smrti až k nové zemi a novému nebi.
Děkuji Ti, Pane Ježíši, že jsi náš dobrý Pastýř. I dnes se můžeme na Tebe plně spolehnout a očekávat, že nás budeš vést i nadále. Chceme také být poslušní Tvému vedení.

Oleg Gricyk (Praha - XXI. století)