Obnova Izraele je svědectvím pro všechny národy

Zvučně spolu plesejte, jeruzalémské trosky, vždyť Hospodin potěšil svůj lid, vykoupil Jeruzalém. Hospodin obnažil svou svatou paži před zraky všech pronárodů. I spatří všechny dálavy země spásu našeho Boha. (Iz 52,9-10)

Kniha Izajášova nás uvádí jak v první, tak ve druhé části do dob nesmírně těžkých. Nejdříve to byli Asyřané, kteří ohrožovali Judu a oblehli Jeruzalém. Potom to byli Babyloňané, kteří dílo zkázy dokončili, město i chrám zničili a lid odvlekli do zajetí. Přestože se Židé v té době ocitli ve vyhnanství, žili v exilu a pod nadvládou jiných národů, vždy věřili a doufali v Hospodina. Nikdy se nevzdali své víry a očekávali lepší zítřky. Věděli, že Bůh je s nimi. My už víme, že později došlo k tomu, že se Židé mohli vrátit domů a chrám byl obnoven.
Zkusme si představit, jaké by to bylo pro nás, kdybychom se ocitli v podobné situaci. Mnozí z nás „ti vyzrálejšího věku“ mohou mít alespoň minimálně reálnou představu. Mám na mysli to, když si vzpomenou na obsazení ČR v roce 1968. Ta panika, obavy, strach a bezmoc a také nevědomost jsou pocity, které nikdo z nás prožívat nechce.
Přesto se v našich životech častokrát také odehrávají různé zvraty a nepředvídatelné okolnosti, které nemůžeme mít pod kontrolou. Například když vážně onemocníme, nebo je vážně nemocný blízký člen naší rodiny, čeká nás těžké rozhodnutí, rozpadá se nám manželství, ztratili jsme práci a životní jistoty. A my hledáme cestu jak z těchto svízelných a utlačujících okolností uniknout nebo je vyřešit. Ano, můžeme bojovat z vlastních sil. Většinou to ale končí opětovným vyčerpáním a úmornějším soužením. Přiznat si, že nemáme sílu bojovat, a hledat pomoc u Boha bývá vítězstvím. Získáme tak čas na naslouchání Božímu hlasu a očekávání projevů Boží moci v našich životech. Nezapomeňme, že Hospodin je s námi (Immanuel). A on nás vyvádí na klidná místa u vod a naživu nás udržuje. On je ten, který nás má ve své ruce.
Víra jest podstata věcí, v něž doufáme, důkaz skutečností, které nevidíme. Neboť v ní naši předchůdci dostali svědectví Boží. (CSP, Žid 11,1-2)

Helena Adamová (Blansko)