Mesiáš zmučen zástupně za naše hříchy

Byly to však naše nemoci, jež nesl, naše bolesti na sebe vzal, ale domnívali jsme se, že je raněn, ubit od Boha a pokořen. Jenže on byl proklán pro naši nevěrnost, zmučen pro naši nepravost. Trestání snášel pro náš pokoj, jeho jizvami jsme uzdraveni. (Iz 53,4-5)
„My jsme se domnívali!“ Co se ale domníváme? Jak přemýšlíme o Bohu, o životě, o lidech, ale i o sobě samých? Nejsou to často jen pouhé domněnky?
Někdy jsme zaskočeni životem. Nerozumíme tomu, co se děje, a hledáme příčiny a důvody událostí. Ptáme se: „Proč?” A po ruce bývá řada rychlých odpovědí. Kolikrát jsme čelili těžkostem a utrpení s povzdechem: „Pán Bůh mne trestá,” nebo snad ještě častěji kritickým pohledem posoudili utrpení druhých s tím, že „to je Pán Bůh jistě trestá!”
Neukvapujme se však. Do našich pocitů o Božích soudech, do našich domněnek o Boží nekompromisnosti, tvrdosti, nespravedlnosti zní Izajášovo “jenže!” Jenže on byl proklán pro naši nevěrnost, zmučen pro naši nepravost. A my jsme opět přemoženi údivem nad Boží velkorysostí, nad Jeho soucitem, se kterým důsledky naší vzpoury a ignorance bere na sebe a svým utrpením a smrtí naše selhání napravuje. Trestání snášel pro náš pokoj, Jeho jizvami jsme uzdraveni. Dokážeme v Božím trestání a ranách zahlédnout náš pokoj, naše uzdravení? Varujme se domněnek a nechme se starozákonním evangelistou Izajášem pozvat k novému zaslechnutí “dobré zprávy” o tom, který naše utrpení bere na sebe a uzdravuje. Uzdravuje nás samotné, naše srdce, ale i trpící společnost, uzdravuje naše vztahy s lidmi kolem nás. Trpí pro náš pokoj

Daniel Kuc (Mozaika Plzeň)