Vzhůru! Všichni, kdo žízníte, pojďte k vodám, i ten, kdo peníze nemá. Pojďte, kupujte a jezte, pojďte a kupujte bez peněz a bez placení … (Iz 55,1-2)

„Zdarma!“ hlásá nápis na krabici s obnošeným šatstvem. „Zdarma!“ láká jakýsi „šmejd“ důvěřivé přihlížející na prodejní akci. „Zdarma!“ Cítíš tu příchuť něčeho bezcenného, něčeho na rozebrání, na vyhození. Za akcí „Zdarma!“ čekáš nějaké „ale“ a tušíš, že tě to může přijít hodně draze.
Takové „Zdarma!“ může mít ovšem i zcela jinou podobu. „Zdarma!“ je, když si smíš nečekaně obdarován dopřát to, co je nad tvé možnosti. „Zdarma!“ je, když se v noci památek otevřou tajemná podzemí či městské zahrady. „Zdarma!“ je, když se somálské dítě díky soucitu sponzorů poprvé napije skutečně čisté vody. „Zdarma!“
Víme dobře, že nic není zdarma. Každá věc má svou cenu. Každé „zdarma“ má své dárce, sponzory, dobrovolníky, aktivisty, jednoduše ty, kdo platí, kdo věnují svůj čas, kdo zdarma přiloží svou ruku k dílu.
„Všichni, kdo žízníte, pojďte k vodám, i ten, kdo peníze nemá. Pojďte, kupujte a jezte, pojďte a kupujte bez peněz a bez placení.“ To není líbivý politický program sociální rovnosti, lidských práv a nároku na naplnění základních lidských potřeb. Toto je pozvání Krále, který ve své neskonalé velkorysosti zve ke svému stolu. Tebe i mne. Bez pocitu, že jde o něco bezcenného, bez strachu, že je v tom nějaký háček, bez rizika, že za to nakonec stejně nějak zaplatíš. To nejcennější, co jen může být. Samotný život. Za cenu, kterou snad ani nelze vyjádřit. Pro oběť samotného tvůrce vesmíru. Bez podmínek a potřeby jakýchkoli zásluh. Prostě jen tak. Dar z lásky.

Daniel Kuc (Mozaika Plzeň)