Bůh je úžasný ve svém odpuštění

Svévolník ať opustí svou cestu, muž propadlý ničemnostem svoje úmysly; nechť se vrátí k Hospodinu, slituje se nad ním, k Bohu našemu, vždyť odpouští mnoho. (Iz 55,7)

Dnes smíme s prorokem nahlédnout do Božího srdce. Vidíme to? Slyšíme? Bůh odpouští mnoho.
Ocitáme se ve všelijak komplikovaných vztazích a situacích. Opět jsme to možná nezvládli a stáli bychom o odpuštění. Dostane se nám ho? Nebo bylo opakovaně ublíženo nám a my nutně přemýšlíme o vhodnosti a míře odpuštění. Nechceme být přece naivní. Znáte ono „odpustit jistě, ale zapomenout?“ Petr se za nás všechny ptá: „Pane, kolikrát mám odpustit svému bratru, když proti mně zhřeší? Snad až sedmkrát?“ (Mt 18,21) Asi se shodneme, že odpustit není vůbec snadné. Natož sedmkrát. Nebo snad až sedmdesátkrát sedmkrát? „Jako Pán odpustil vám, odpouštějte i vy.“ (Kol 3,13) A On odpouští mnoho.
Odpuštění je totiž princip, na kterém stojí vztahy v Jeho Království. Je to princip Nové smlouvy, je to nový zákoník. „Bůh učinil to, co bylo zákonu nemožné pro lidskou slabost …“ (Ř 8,3) K nám znovu a znovu selhávajícím posílá svého Syna s odpuštěním. A z těch, kdo vděčně uvěří, vytváří nový svět. Svět, ve kterém hřích přinášel vinu, odcizení, zranění a smrt, je nahrazen světem, kde je hřích přikryt milostí, kde odpuštění přináší smíření, kde láska hojí zranění. „Kde je, smrti, tvé vítězství? Kde je, smrti, tvůj osten?“ (1 K 15,55) Smrt je pohlcena, Bůh zvítězil! Protože On odpouští mnoho. Nechme se strhnout Jeho milosrdenstvím. Nechme se nadchnout vášní pro Jeho nový svět. Vraťme se k Hospodinu v pokání a slituje se nad námi. A odpouštějme. Tak jako On. Vždyť On odpouští mnoho.

Daniel Kuc (Mozaika Plzeň)