Svatý a Vyvýšený povzbuzuje ponížené

Řekne: „Navršte, navršte násep, vyrovnejte cestu, odstraňte mému lidu překážky z cesty!“ Toto praví Vznešený a Vyvýšený, jehož přebývání je věčné, jehož jméno je Svatý: „Přebývám ve vyvýšenosti a svatosti, ale i s tím, jenž je zdeptaný a poníženého ducha, abych oživil ducha ponížených, abych oživil srdce zdeptaných.“ (Iz 57, 14-15)

Pán Bůh má zájem, aby z naší životní cesty byly odstraňovány překážky, které nám brání na cestě za Ním. Proto je důležité, abychom si my sami na cestě za Bohem nestavěli všelijaké překážky nebo si na sebe nebrali přítěž, která nás jen zpomaluje a ničemu neprospívá. Roku 1845 vyplula z Anglie Franklinova expedice s cílem nalézt severozápadní cestu Arktickým mořem. Stalo se však, že lodě uvízly v rozsáhlých ledových polích Arktidy. Lord Franklin po několika měsících zemřel. Zbytek posádky se rozhodl zachránit se v malých záchranných člunech. Nikdo však nepřežil. Jedna věc je na celém příběhu obzvlášť smutná. Dva důstojníci táhli více než 65 kilometrů po zrádném ledu obrovské sáně. Když záchranáři nalezli jejich zmrzlá těla, zjistili, že sáně byly naloženy stříbrným nádobím. Oba muži kvůli zbytečné zátěži nepotřebných věcí byli sami sobě příčinou smrti. Neneseme i my sebou v životě přítěž, kterou nepotřebujeme? Bůh je vznešený, ale přebývá i s všelijak „pozraňovanými“ lidmi. Bůh ví, jak nás některé životní okolnosti zválcovali, rozumí nám.
C.S.Lewis kdysi napsal: „…křesťané čelí na cestě životem mnoha úderům. Někteří lidé jsou otráveni špatnou výchovou, jiní jsou osedláni svými nepřirozenými tužbami anebo je den za dnem trápí pocit méněcennosti. Jestliže se to vztahuje na vás, tak si nezoufejte. Jste jedním z těch chudých, o kterých Ježíš řekl, že jim bude blaze. On ví, jak mizernou mašinu se snažíte řídit. Jednoho dne ji hodí na smetiště a dá vám novou. A pak nás možná všechny překvapíte - a sebe nejvíc - vždyť jste se učili řídit v hodně tvrdé škole.“ To je dobrá zpráva pro nás všechny, kdo musíme jet životem v „mizerné mašině.“

Pavel Novosad (předseda misijního odboru)