Jak obstát ve zkouškách

Proč říkáš, Jákobe, proč povídáš, Izraeli: Má cesta je před Hospodinem ukryta a mé právo mému Boha uniká? Což to nevíš? Cožpak jsi neslyšel, že věčný Bůh, Hospodin, stvořitel končin země, neochabne ani se neunaví? Jeho rozumnost je nevyzpytatelná. Unavenému dává sílu a bezmocného zahrnuje zdatností. Chlapci ochabnou a unaví se a mládenci vyčerpáním padají, ale ti, kdo očekávají na Hospodina, nabývají nové síly, vznášejí se na křídlech jako orli; běží, a neunaví se, chodí, a neochabnou. (Iz 40,27-31; ČSP)

Když Izraelský národ slyšel Boží příslib o Jeho příchodu, hned spolu s radostí přichází také skepse. Vždyť i Kazatel píše, že nemáme nic nového očekávat v tomto světe, jelikož není nic nového pod sluncem. Jen se podívejte na to, kdo vládne světu. Na zatvrzelost politiků, na hloupost lidí při volbách, na to, jak roste diktátorství. Jen se podívejte, jak ekonomická a vojenská síla nás víc a víc ovládá.
Jejich skepse je založena na pozorování, že se v jejich lidské situaci nic nezměnilo. Říše byla stále pevně pod kontrolou. Židé byli stále naprosto bezmocní ve všech politických a vojenských záležitostech. Jeruzalém byl hromada ruin. Skutečně prožívali slova proroků, že „veškeré tělo je jako tráva“. Izrael měl slabou naději na oslabení imperiální kontroly nebo na sílu Izraele k nastolení revoluce.
Ano, máme řadu argumentů k tomu, proč se již nic nemůže změnit. A tyto argumenty jsou jak teologické, tak i obecné. Hospodin naše argumenty také zná, proto Izajáš píše:
„Hle, národy jsou před ním jako kapka na vědru nebo jako poprašek na vahách. Hle, ostrovy nadzvedá jako smítko…Všechny národy jsou před ním jako nic.“ (Iz 40,15;17)
Následně se nás prorok provokativně ptá na to, ke komu my tedy připodobňujeme Boha a jakou představu o Něm máme? Kdo je Hospodin pro nás a v našich očích?
Představa Božího národa byla taková, že Hospodinu uniká jejich život, jejich právo, jejich problémy a že Bůh nevidí jejich trápení.
Něco podobného se můžou myslet o Bohu i Jeho děti dnes. Třeba to nahlas ani neřekneme, proto to ani nereflektujeme. Ale v čase silných zkoušek můžeme takto věci cítit.
Boží odpověď na naši skepsi a nedůvěru je jasná. I kdyby se za našeho života nic globálně nezměnilo, přesto pokud očekáváme na Hospodina lokálně, v našem osobním životě se proměníme. V důvěře v Pána Ježíše nabýváme skutečně nové síly. V našich zkouškách můžeme obstát a neunavit se.
Děkuji ti, Pane Ježíši, že o každého, kdo v Tebe věří, se stále staráš jako dobrý pastýř. Děkuji Ti, že v náruči nás neseš, a proto na cestě za Tebou neochabneme.

Oleg Gricyk (Praha - XXI. století)