Svévolníci mají stálý vnitřní nepokoj

Svévolní budou jak vzedmuté moře, které se nemůže uklidnit, jehož vody vyvrhují špínu a kal. Nemají pokoj svévolníci, praví Bůh. (Iz 57, 20-21)

Jsou lidé, kteří si jdou životem podle svých cest a na ty Boží nedbají. Neodvratným důsledkem takového životního stylu je ztráta prožívání Boží blízkosti. Tato nevěrnost Pánu Bohu s sebou přináší zmatek a nepokoj. Francis Thompson napsal velmi působivou báseň, nazvanou „Nebeská štvanice“. Zachytil v ní několikaleté trápení svého života - období, kdy utíkal od Boha. Jednu dobu dokonce zatoužil být knězem, ale nepřipadal si na toto povolání dostatečně vyzbrojen. Pak se začal věnovat povolání svého otce - lékaře, ale opět nevydržel. Plný hněvu a hořkosti Thompson nakonec zanevřel i na Boha. V letech 1885 - 1888 žil v ulicích Londýna jako bezdomovec. Byl navíc závislý na opiu. Nakonec se několika jeho přátelům podařilo jej přivést zpět k Bohu, kterého odvrhl. Thompson prožil skutečné obrácení. Zmíněná báseň je jeho upřímným svědectvím. S jistou dávkou nadsázky Thompson
říká, že stejně jako lovecký pes pronásleduje zajíce a neustále se ke své kořisti přibližuje, i Bůh touží po duších těch, kteří od něj utíkají. Nehledě na to, jak daleko jste před Bohem utekli, Bůh po vaší záchraně stále touží. Ve chvíli, kdy se vám zdá, že už jste mu unikli, zjistíte, že je vám „stále v patách“. Před Bohem se nedá utéct. Možná že i po tobě touží a „pronásleduje“ tě. Pokud ano, zastav se a přestaň utíkat. Nezáleží na tom, jak daleko jsme od Boha utekli; On je vzdálen jen na vzdálenost jedné modlitby.

Pavel Novosad (předseda misijního odboru)