A co ta velká politika?

Neboj se, protože já jsem s tebou, nehleď ustrašeně, protože já jsem tvůj Bůh. Budu tě posilovat, ano, budu ti pomáhat a držet tě svou spravedlivou pravicí. Hle, budou se stydět a budou zahanbeni všichni, kteří proti tobě planou hněvem, stanou se ničím a zahynou tvoji odpůrci. Budeš je hledat a nenalezneš ty, kdo se s tebou hádají. Stanou se ničím a nebudou ti, kdo s tebou válčí. Protože já jsem Hospodin, tvůj Bůh, který drží tvoji pravici a říká ti: Neboj se, já ti budu pomáhat. (Iz 41,10-13; ČSP)

Izrael který je stále v Babylonském zajetí a vnitřně cítí, že Hospodin svůj lid zanedbává (40,27), slyší prorocké slovo o nove éře. Přichází sám Hospodin. Přichází ne jako spalující oheň, ale jako ten pastýř, který se stará o svoje ovečky. Je ale toto proroctví realistické? Nejsou opravdovými vládci ti, kteří pošlapávají ostatní a celý svět řídí dle své vlastní vůle? Může sám Bůh, který nezastavil zničení Jeruzaléma, teď něco napravit?
Pochybnosti v Boží vládě jsou klasickou nevírou, kterou prožívá Boží lid. I dnešní lid Boží, když se schází k uctívání Hospodina, vnímá, jak je jich málo a i ti, kteří přijdou, jsou často jako ta nestálá tráva, která chvilku je zelená, ale při sebemenší zkoušce hned usychá.
Hospodin slibuje změnu v celosvětovém měřítku. Odkud pochází energie a síla změnit struktury historie? Hospodin odpovídá: „ode mne.“ A kde člověk získá sílu, aby přežil a uspěl v takových nepokojných dobách, kdy pohané staví více idolů, aby posílili svou odvahu? Hospodin znovu odpovídá Izraeli: „ode mne.“
To, že si lid Boží jasně a silně uvědomuje, že se nemůže spolehnout na svoji sílu, je naprosto v pořádku. A má tomu tak být. Prorok poukazuje na historii přežití Izraele. Vždyť všichni jeho protivníci, Filištíni, Aramejci a Asyřané, již z dějinného vývoje vybledli. Ale maličký a bezvýznamný Izrael stále existuje. Není to důkaz Boží síly v ochraně Jeho lidu? Pokud tedy lid Boží má nějakou sílu, pak jedině ve volání k Hospodinu o pomoc.
Chválíme tebe, Pane Ježíši, že jsme součástí maličkého sboru a nejmenší denominaci v ČR. Ano, Pane, ve své slabosti nacházíme svojí sílu, když voláme: „Pane, zachraň nás.”

Oleg Gricyk (Praha - XXI. století)