Experti v době temnoty

Předložte svůj spor, praví Hospodin, přineste své pádné argumenty, praví král Jákobův. Ať je přinesou a oznámí nám, co se má přihodit. Oznamte, co jsou ty dřívější věci, ať si to vezmeme k srdci a poznáme jejich konec, nebo nám zvěstujte věci přicházející. Oznamte, co má přijít potom, a poznáme, že jste bohové. Také vykonejte něco dobrého nebo zlého, ať na to s hrůzou hledíme a společně to spatříme. Hle, nejste nic a vaše skutky nejsou na nic. Ohavností je ten, kdo si vyvolí vás. (Iz 41,21-24; ČSP)

Žijeme v době expertů. Pro každou oblast našeho života jsou experti, kteří poradí a dají svoje expertní šetření a mínění k jednání. Jsme na tento způsob tak zvyklí, že již dávno nepotřebujeme Písmo pro pochopení životních složitostí, se kterými se setkáváme. Vždyť co Písmo ví o dnešní ekonomice, politice, rodinných vztazích, výchově a vzdělávání a o mnohém dalším?
Podobně jako je tomu dnes, bylo i v dobách minulých. Jedině, že dříve pro každou lidskou situaci byl i správný bůh zastoupený modlou. Každá modla měla svého kněze, který vystupoval jménem modly a k lidem promlouval. A podobně jako je tomu v praxi dnes, bylo tomu i tehdy. Přece Hospodin nemůže vědět všechno, a pokud ví, tak to nemusí zprostředkovávat nám, abychom i my věděli. Proto v naléhavých a důležitých věcech, ve věcech, které se konají v Babyloně, lepší bude zeptat se místních expertů než Hospodina, který se profiluje spíše v zemi Izraelské.
Hospodin ví o tomto pokušení, a proto vyzývá babylonské experty, aby promluvili. „Zvěstujte nám věci přicházející…“
Ne že by ti, kteří jednají jménem modly, neměli co říct. Problém je ale v tom, že jejich řeči jsou prázdné. Kde jsou všichni tehdejší bohové? Mají dnes svoje zástupce? Blábolit může každý, ale nakonec Hospodinův výrok o nich je definitivní: „Podíval jsem se a není nikdo, není mezi nimi rádce, aby odpověděli, když se jich zeptám. Hle, jsou samá špatnost, jejich díla jsou nicota, jejich modly jsou větrem a marností.“ Iz 42,28.
Když se teď ohlížíme na pandemickou dobu a připomínáme si, co vše experti říkali před touto dobou a během této doby, můžeme se jen usmát nad pokusy expertů něco předpovídat nebo tvrdit, a to ve všech sférách společenského života. Ti, kteří ale hledali Boží vedení a jednali podle Písma, takoví lidé vnímají požehnání od Hospodina. Někteří navzdory všem zákazům měli i nadále bohoslužebná setkání a dnes říkají, že jsou rádi, že v době plné nevědomosti o tom, jak se mají zachovat, se mohli vrátit k Písmu a jednat podle jasně psaného svatého textu. Je to jen jeden z maličkých příkladů, jak v době temnoty a všeobecného neznáma se vždy správně a rozumně zachovat dle jasné a zjevné vůle Hospodina pro všechny doby.
Pane Ježíši, obracíme se k Tobě a prosím o moudrost a Tvé vedení. Víme, že Tvůj názor na věci skutečně platí. Pomoz nám i dnes jednat dle Tvého expertního mínění.

Oleg Gricyk (Praha - XXI. století)