Zář Boži slávy

Hle, můj otrok, kterého budu pevně držet, můj vyvolený, jehož si má duše oblíbila. Vložil jsem na něj svého Ducha, a přinese právo národům. Nebude křičet ani se pozdvihovat ani nebude venku slyšet jeho hlas. Nalomenou třtinu nezlomí a hasnoucí knot neuhasí, bude vynášet pravdivý soud. Nezemdlí ani se nenalomí, dokud neustanoví v zemi právo. I ostrovy budou očekávat na jeho zákon. (Iz 42,1-4; ČSP)

K nové éře, kterou zahájil příchod Hospodina, patří také nový zpěv (Iz 42,10). Vždyť nové Boží činy jsou větší předchozích, a proto také jsou důvodem k vytvoření nových písní a nového způsobu oslavy. O co tedy vlastně jde? Čteme, že konečně přichází celosvětová reforma, to, čemu v budoucích pokoleních budou říkat příchod Božího kralování. Otrok Hospodina, kterého si Bůh velice oblíbil a vložil v něho svého Ducha, přinese svoji Toru (v ČSP přeloženo jako zákon, 42,4). Celá reforma bude provedena bez jediného hlasitého výkřiku. Nebude se konat rukama silných mužů, ba naopak, pro nejslabšího bude mít porozumění. Místo zanedbání slabých, dá hasnoucímu posilu a vysvobození. Je jisté, že přicházející otrok vykoná Hospodinovu vůli v plnosti a dokonalosti. Hospodin ho učiní novou smlouvou pro všechny lidi a národy.
Je podivuhodné sledovat, jak Hospodin spojuje sebe a svého otroka. Na jednu stranu otrok není Hospodin, ale na stranu druhou je to sám Hospodin, který vychází jako hrdina i bojovník a ukazuje převahu nad svými nepřáteli. Na jednu stranu Hospodin řekne, že: „…svou slávu jinému nedám,“ (42,8) a že se má „přiznat Hospodinu sláva.“ (42,12) Na stranu druhou, Hospodinova sláva se dává nám jako dar: zjeví se a uvidí ji všichni lidé (40,5). Pokud se spolehneme na novozákonní vysvětlení prorockých textu, tak s úžasem zjistíme, že zmiňovaný otrok není nikdo jiný než Pan Ježíš, který zároveň je září Boží slávy (Židům 1,3).
Když přemýšlím o tom, jaké slovo může dnes povzbudit sklíčeného křesťana, jaký zajímavý příběh bych měl popsat a čím mám nadchnout věřícího, pak si osobně myslím, že opravdový proměňující prvek i sílu má jedině toto - spatřování a nalézání Ježíše Krista na stránkách Bible. Je to začátek toho, jak „spatřujeme s odhalenou tváří Pánovu slávu.” (2 Kor 3,18) A toto jediné nás přivádí k proměně „v týž obraz, od slávy k slávě.” To jediné, co nám opravdu může pomoct, je stálé poznávání našeho Pána Ježíše Krista.
Děkuji Ti, Pane Ježíši, že my všichni jsme Tebou voláni spatřovat s odhalenou tváři Tvoji slávu.

Oleg Gricyk (Praha - XXI. století)