Ve velkém nebezpečí zvláštní Boží ochrana

Nyní toto praví Hospodin, tvůj stvořitel, Jákobe, tvůrce tvůj, Izraeli: „Neboj se, já jsem tě vykoupil, povolal jsem tě tvým jménem, jsi můj. Půjdeš-li přes vody, já budu s tebou, půjdeš-li přes řeky, nestrhne tě proud, půjdeš-li ohněm, nespálíš se, plamen tě nepopálí.“ (Iz 43,1-2)

Krásné zaslíbení, nemyslíte? Tyto verše jsou nám jistě dobře známé minimálně díky písni „Půjdeš-li pouští“. Přesto se sebe a vás ptám, zda si uvědomujeme pravou hloubku tohoto zaslíbení? Bůh zde slibuje svému lidu věrnost i v těch nejtěžších chvílích. Bůh svým dětem neslibuje, že život bude stále klidný jako procházka rozkvetlým sadem. Takový život nás teprve čeká v Jeho království. Život na této Zemi není vždy bezpečný, obzvláště pro lidi nepatřící tomuto světu (Jan 15, 19). Své by nám o tom mohli povědět Izraelci, když utíkali před faraonem skrze Rudé moře, nebo Danielovi druzi, kteří byli vhozeni do ohnivé pece. Celá Bible je plná příběhů o hrdinech víry, kteří zažívali tyto verše tzv. „na vlastní kůži“. Ale věřím, že i každý z vás, kdo čtete tyto řádky, má konkrétní zkušenost, kdy jste byli obklopeni Boží nadpřirozenou ochranou. Možná, že je v těchto dnech před vámi nějaká řeka nebo požár. Možná přijdete do bodu, kdy nebude jiná cesta než přes moře. Možná vás někdo nebo něco postaví před „sedminásobně rozpálenou pec“. Ovšem nezapomeňte, že právě v té peci se Šadrak, Méšak a Abed-nego setkali tváří v tvář s Ježíšem (Dan 3, 25). On tam s nimi věrně byl a chránil je. On bude s vámi, ať už se ocitnete v jakkoliv nebezpečné situaci.
Jednoho newyorkského hasiče, Johna Morabita, se kdosi zeptal: „Kde byl Bůh, když spadla Dvojčata?“ John odpověděl: „Bůh tam byl všude. Viděl jsem ho na každém kroku, v každé minutě jsem cítil Jeho přítomnost.“ John tehdy vylezl z trosek mrakodrapu bez jediného škrábance. Kéž vám Duch svatý připomíná tyto¨verše a probouzí tak ve vašem srdci naději a odvahu do dalších dnů.
Chválu Ti vzdávám, ať jdu sadem nebo pouští,
vždyť vím, že Ty jsi Ten, kdo své děti neopouští.
(úryvek z básně Sadem nebo pouští)

Kristián Zajíc (odbor mládeže)