Dávné zaslíbení Izraeli se dnes naplňuje

Neboj se, já budu s tebou. Tvé potomstvo přivedu od východu, shromáždím tě od západu. Severu poručím: ‚Vydej!‘ a jihu: ‚Nezadržuj!‘ Přiveď mé syny zdaleka a mé dcery od končin země. (Iz 43,5-6)

Každý známe ten pocit, kdy do našeho života přichází těžké chvíle. Někdo z rodiny onemocní, propustí nás ze zaměstnání, máme strach, co s námi bude, a v zemi, kde žijí miliony obyvatel, si najednou připadáme sami. Uprostřed všech těchto situací, kdy nevidíme moc dopředu a kdy nevidíme důvod, proč se věci dějí, potřebujeme věřit Bohu, důvěřovat v Jeho sliby a v Jeho zaslíbení.
Bůh nám do těchto chvil dává skrze proroka Izajáše slib, který zní: „Neboj se, já budu s tebou.“
Ve 43. kapitole Hospodin tato slova opakuje, aby Izrael zbavil strachu. To, čemu můžeš dnešní den věřit, je, že nejsi sám. On je tvůj Bůh, který tě bude posilovat, až nebudeš moct.
Bůh, který ti pomůže, dojdou-li ti síly. Bůh, který tě bude držet, až se začneš hroutit a Bůh, který bude s tebou, kamkoli se pohneš.
Hospodin znovu shromáždí věrný ostatek svého lidu, který je rozptýlený po celém světě Tento lid ponese Boží jméno a bude Ho oslavovat. Než ale tato doba nastane, učme se společně důvěřovat Hospodinu celým svým srdcem, celou svou duší a celou svou myslí. Stejně jako Bůh vysvobodil izraelský lid z Egypta a dovedl jej do země zaslíbené, vysvobodil mne i tebe skrze Ježíše Krista z otroctví hříchu a jednou nás přivede zpět k sobě do nebeského domova.
To, co Pán Bůh ve svém slově zaslíbil, to také splní. Neboj se, Hospodin je s tebou.

Lucie Růžičková (odbor mládeže)