Minulost nemá být měřítkem budoucnosti

Nepřipomínejte si dřívější věci a dávnými věcmi se nezabývejte. Hle, činím novou věc a už vzchází, což to nevíte? Ano, učiním v pustině cestu, v pusté krajině řeky. (Iz 43,18-19)

Jako lidé máme často tendenci upínat se a vracet se k minulosti. Podle naší minulosti porovnáváme přítomnost a také očekáváme věci budoucí. Myslím si ale, že z minulosti nám nejvíce v paměti zůstávají a neustále se připomínají spíše ty negativní věci a špatné vzpomínky. V dnešním textu Bůh Izraelcům říká, že si nemají připomínat dřívější věci. Je ale pozoruhodné , že v tomto kontextu se myslí pozitivní věci, například když je Bůh vedl skrze moře. Ty ohromné věci, které Bůh pro svůj lid učinil, jsou minulostí. Ne proto, že by je teď měli čekat špatné chvíle, ale naopak. Bůh jim dává naději k tomu, že pro ně vždy učiní cestu. V dnešní době si to můžeme vztáhnout na sebe. Zajisté mi dáte za pravdu, že když vzpomínáte na těžké a špatné chvíle svého života, vždy na konci toho je Bůh, který danou situaci vyřešil a přivedl k dobru a ke své slávě. Proto se nemáme v našich myšlenkách vracet a utápět v minulosti, protože Pán Bůh má na každou složitou situaci řešení a chce, abychom se v naději upínali jen k Němu, a ne k tomu, co bylo. Máme ohromnou milost, že známe a máme to ultimátní řešení všeho, a to Ježíše Krista. Díky jeho oběti můžou zůstat i ty nejtemnější chvíle našeho života v minulosti a můžeme s nadějí a pokojem očekávat budoucnost s vírou, že řešení máme přímo před sebou.

Denis Smužanica (odbor mládeže)