Budoucí neomezená Boží vláda

Zatroubil sedmý anděl. A ozvaly se mocné hlasy v nebi: „Vlády nad světem se ujal náš Pán a jeho Mesiáš; a bude kralovat na věky věků.“ Čtyřiadvacet starců, sedících na svých trůnech před Bohem, padlo na kolena, klaněli se Bohu a volali: „Dobro řečíme tobě, Pane Bože všemohoucí, který jsi a kterýs byl, že ses chopil veliké moci, která ti náleží, a ujal ses vlády.“ (Zj 11,15–17)

Když zazněla sedmá polnice, znamenalo to příchod Krále králů. Bůh má vše pod kontrolou a potrestá zlo tohoto světa, které odmítá akceptovat Boha jako svého Pána a Spasitele (Zj 9,20–21). Jakmile Ježíš jednou přijde, už nebude šance se k němu obrátit. Šance přijmout Ježíše jako Pána a Spasitele je nyní.
Bůh vládne ze svého trůnu a kolem něj sedí 24 starců, kteří Ho uctívají. Tito starší představují 12 Izraelských kmenů a 12 apoštolů, což symbolizuje všechny Boží vykoupené před i po Ježíšově ukřižování a zmrtvýchvstání.
Těch 24 starců nám ukazuje, že všichni jeho vykoupení Boha uctívají.
Jeho vláda je neomezená a navždy. Pojďme uctívat našeho věčného Krále.

Nico Mulder (Československá baptistická konvence)