Boží soucitné jednání s jeho lidem

Hospodin svůj lid obhájí, bude mít se svými služebníky soucit. (Ž 135,14)

Celý 135 žalm oslavuje Hospodina jako svrchovaného vládce, který má moc nad lidmi i nad přírodou. Není tam ani stopa po nějakých zásluhách samotných Izraelců, On sám si vybral Jákoba, ne naopak. On pak svůj národ vyvedl z Egypta a přivedl je do země, kterou jim zaslíbil. 14. verš s příslibem do budoucna, ale jako by tam ani nepatřil. Žalmista správně cítil potřebu Boha chválit za jeho dosavadní přízeň, ale zároveň si musel být vědom toho, že „lid tvrdé šíje“ může na své cestě ještě mnohokrát klopýtnout. To, co začalo s odchodem do pouště a čemu nezabránilo přijetí zákona skrze Mojžíše, nekončí ani v době autora žalmu a pokračovalo dlouhá staletí po něm. Přestože Izraelci věděli, co mají a nemají dělat, znova a znova zákon porušovali a vzdalovali se od svého Stvořitele. Dnes už víme, že měl žalmista pravdu; o neustávajícím Božím soucitu mluví také například 2. Pa 36,15, Iz 49,13, Pl 3,22, Da 9,9 nebo i Jonáš, když vysvětluje svoji neochotu jít do Ninive vyhlásit soud nad jeho obyvateli (Jon 4,2).
A pocítili jsme to také my, když jako smírčí cenu za naše viny a selhání obětoval svého syna Ježíše Krista, aby „každý, kdo v Něho věří, měl život věčný.“ (J 3,15)

Lukáš Hamerník (Olomouc)