Vzdejte chválu Bohu za jeho milosrdenství

Chválu vzdejte Hospodinu, protože je dobrý, jeho milosrdenství je věčné. Chválu vzdejte Bohu bohů, jeho milosrdenství je věčné. Chválu vzdejte Pánu pánů, jeho milosrdenství je věčné.
(Ž 136,1-3)

Tento žalm známe asi v každém našem sboru: „Chválu vzdejte Hospodinu, jeho milosrdenství je věčné.“ Většinou zpíváme jen začátek a konec. Ale verše 10-21 jsem slyšel zhudebněny jen jednou, před asi 20 lety na setkání Školy vedoucích mládeže (myslím, že tenkrát v podání bratra Tomáše Polívky).
Žalmista zde připomíná nejprve Boží milosrdenství zjevené v přírodě. (1-9) Při pohledu na dokonalost nebes, země, slunce a měsíce skutečně vidíme Boží slávu a lásku k nám.
Prostřední část (kterou nezpíváme) připomíná Boží milosrdenství při vyvedení Izraele z Egypta. (10-21) Boží milost při konci otroctví a naplnění zaslíbení skrze egyptské rány, faraónovo vojsko smetené do Rákosového moře, pobití těch nekrutějších nepřátel. Hlavním aktérem je opět Bůh a jeho vítězství při obsazování zaslíbené země.
Závěr už známe (22-26): „Když jsme byli poníženi, …rozpomněl se na nás, …veškerému tvorstvu dává pokrm.“ Refrén „jeho milosrdenství je věčné“ zde zaznívá celkem 26krát. Kolik důvodů ke chvále Boha nebes za jeho věčné milosrdenství najdeme my dnes?

Petr Coufal (Olomouc)