Pláč nad ztracenou skvělou minulostí

U řek babylonských, tam jsme sedávali s pláčem ve vzpomínkách na Sijón. Své citary jsme v té zemi zavěsili na topoly, když nás ti, kdo nás odvlekli, vybízeli tam ke zpěvu, trýznitelé k radovánkám: „Zazpívejte nám některý ze sijónských zpěvů!“ Jak bychom však mohli zpívat píseň Hospodinovu v té cizí zemi? (Ž 137,1-4)

Tento Žalm mluví o situaci, kdy se Izrael nachází v babylonském zajetí. Víme z historie, že tam dohromady strávili 70 let. A to není krátká doba. Během těchto dlouhých let (jeden lidský život), a netýkalo se to jen jedné generace, si mnohokrát připomněli, jaké to bylo, když Hospodin byl s nimi a mohli zažívat jeho požehnání. Obrovská změna. Z požehnání do zajetí. I geografický obraz, z výšin (Sijon je na kopci) do údolí k řece v Babylonu, podtrhuje tento sestup. A není jim vůbec do zpěvu. Jejich smutnou náladu ještě prohlubují jejich trýznitelé, když je vybízejí ke zpěvu a k radovánkám.
Zásadní otázka ovšem zní: „Jak se ocitli v zajetí?“ Odpověď je z Bible jasná. Vzbouřili se proti Bohu a ignorovali proroctví o důsledcích svého jednání. Dlouho se zdálo, že jim jejich neposlušnost projde. Ale nakonec důsledkům čelil celý národ.
Jedna z věcí, která z toho vyplývá, je, že každý náš čin má důsledky. Možná se neprojeví hned, ale jednou určitě, ať se nám to líbí, nebo ne. Musíme si tedy uvědomit, že i nevědomá neposlušnost vůči Bohu má své důsledky. Bible nám říká: „Neklamte se, Bohu se nikdo nebude posmívat. Co člověk zaseje, to také sklidí.“ (Ga 6,7) Jsem si toho vědom?
Druhá skutečnost v příběhu Izraele je Boží milost. Opustil je Hospodin v Babylonu? Zapomněl na ně? Ne. Nikdy se o ně nepřestal zajímat. Znovu jim prokázal svou milost a dal jim možnost se vrátit ze zajetí. Takového máme Boha! Děkujme mu za to.
Hospodine, dej nám citlivé svědomí, abychom si více uvědomovali, že každý náš čin má následek. Dej nám sílu a moudrost, abychom rozsévali věci, které jsou dobré ve Tvých očích. A zároveň Ti děkujeme za tvoji milost a odpuštění, které máme ve Tvém synu Ježíši. Amen.

Pavel Mečkovský (Olomouc)