Boží pomoc v soužení

I když jsem v soužení, ty mi zachováš život, vztáhneš ruku proti hněvu mých nepřátel a tvá pravice mě spasí. Hospodin za mě dokončí zápas. Hospodine, tvoje milosrdenství je věčné, neopouštěj dílo vlastních rukou! (Ž 138,7-8)

Když jsem v soužení, ponížení, když volám k Bohu, když zápasím, když se na mě hněvají nepřátelé, když stojím před domýšlivcem… To jsou silné žalmistovy prožitky. A možná i naše zkušenost. Možná si v té či oné situaci říkáme, jak by se hodila Boží pomoc! Možná máme pocit, podobně jako kdysi král David, že Bůh „opouští dílo svých rukou“.
Když si představím takový stav mysli člověka, vzpomenu si na Krista na kříži. Když volal „Bože můj, Bože můj, proč jsi mě opustil?“ Lidsky se zdálo, že je to naprostý propadák, tragický konec. Bůh Otec zklamal na celé čáře, opustil dokonce svého vlastního Syna. Ale Bůh měl jiný plán, plán záchrany. To je jeho rukopis. Tolikrát v Písmu se zdá, že Bůh je daleko, že se mu vše vymklo z rukou, že vítězí nepřátelé Jeho i nepřátelé Jeho lidu.
Ale stejně jako Ježíš v Getsemane dostal posilu pro přicházející zápas na kříži, stejně jako David dostal mnohá ujištění o Boží záchraně od nepřátel, stejně vzpomeňme i my na Boží spásu a záchranu. On nás ani dnes nechce nechat na holičkách. Bůh nám touží odpovědět a dodat nám sílu. Zeptáme se, poprosíme i dnešní den? On chce zachránit, dokončit zápas, dodat naší duši sílu. Pokud chceme, přidejme spolu s Davidem i píseň chval. Vždyť Boží sláva je veliká.

Petr Coufal (Olomouc)