Před Bohem neukryjeme žádné své tajnosti

Pro předního zpěváka. Davidův, žalm. Hospodine, zkoumáš mě a znáš mě. Víš o mně, ať sedím nebo vstanu, zdálky je ti jasné, co chci dělat. Sleduješ mou stezku i místo, kde ležím, všechny moje cesty jsou ti známy. (Ž 139,1-3)

Je až neuvěřitelné, kolik o nás v roce 2019 vědí majitelé sociálních sítí a poskytovatelé připojení na internetu. Obří skandál s únikem informací z Facebooku minulý rok odhalil, jak snadno lidé dokáží zneužít informace, které jim poskytneme. A kolik jsme schopni (naivně) svěřit těmto médiím. Člověku se až tají dech nad představou, kdo všechno může v budoucnu zneužít data miliard lidí propojených po celém světě díky moderním technologiím.
Také Bůh sleduje všechny naše stezky, zná všechna místa, kam zajdeme. Dokonce zná touhy našeho srdce a myšlenky v naší hlavě. Zná každý náš den dřív, než nastane (v. 16). Přesto je tu něco zásadně jiného. Navzdory jeho veliké moci je u něj motivem jeho láska, která využívá tyto informace v náš prospěch, protože nás miluje. Žalmista David si je vědom toho, že před Bohem nejde nic skrýt, a jde ještě dál. „Já nechci, nemám co skrývat. Ty mě znáš, dokonale. Proto tě prosím, veď mně.“
Hospodinova moc je neomezená, a tak nás zná dokonce lépe, než my známe sami sebe. Jeho moc ve spojení s jeho nekonečnou láskou je to, co v nás probouzí chuť i tento den zvolat: „Bože, zkoumej mě, ty znáš mé srdce, zkoušej mě, ty znáš můj neklid, hleď, zda jsem nesešel na cestu trápení, a po cestě věčnosti mě veď!“ (v. 23,24)

Petr Coufal (Olomouc)