Jací jsme?

Jak je potřebná stráž našich úst! (Ž 141,3)

Při čtení tohoto verše z knihy Žalmů jsem si musel položit otázku: „Jací jsme a jak nás berou lidé kolem nás?“, „Proč je potřebná stráž našich úst, vždyť vím, jak mám mluvit jako křesťan“. Věřím, že takto uvažuje spousta křesťanů, ale Pán Bůh ví, proč nám tato slova dává. Naše ústa jsou mocná zbraň, která dokáže až zničit životy druhých kolem nás, zranit jejich city, nebo dokonce odradit od cesty za Pánem Bohem. Často mluvíme tak, že v nás ani lidé nepoznají křesťany, tak se totiž často přizpůsobíme okolí. Tady si vzpomenu na lidové přísloví „mlčeti zlato, mluviti stříbro“. Ano, někdo i málem řekne moc.
Pán Bůh nás nabádá, ať naše ústa mluví tak, abychom vydávali svědectví o nás, jací jsme, a tím i o Bohu, máme přece být jeho obrazem. Cožpak někdo pozná, že jsem člověk, který přijal Pána Boha do svého života, když budu mluvit sprostě, urážlivě a budu pomlouvat? Ne, myslím si, že každý z nás by se měl učit, abychom si rozmysleli, než něco řekneme, protože jednou vyřčené slovo již nevrátíme. Nechme se v pokoře vést a učme se tomu, nechme se přetvářet a pracujme na tom, aby Pán Bůh byl tím, kdo bude ovládat naše ústa. Nenechme se strhnout naším okolím, které nepoznalo milost spasení a naplnění Duchem svatým, protože jinak nepoznají, že jsme jiní – jsme Boží děti.

Tomáš Bräuer (Olomouc)