Lék na skleslost

Volám k Hospodinu, úpím, volám k Hospodinu, prosím, před ním vylévám své lkání, o svém soužení mu vypovídám. Jsem na duchu skleslý, ale ty znáš moji stezku!
(Ž 142,2-4a)

David byl v jeskyni – fyzicky, protože se skrýval před Saulem a jeho armádou. Byl v jeskyni také emocionálně a duchovně. Byl v temnotě, byl zoufalý a bez naděje. Byl obklopen nepřáteli a neviděl z toho cestu ven. Ve své bídné situaci volal k Pánu o milost. Vyhledejte si dnešní oddíly a podívejte se, jaké specifické požadavky David měl! Udělejte si seznam jeho proseb: 142,5; 7-8 a 143,1-2; 7-12.
David se modlil a očekával, že Pán na jeho modlitbu odpoví a přijde mu na pomoc (142,8). Davidova modlitba a jeho přístup k Pánu je nám dobrým vzorem k modlitbám v těžkých situacích.
1. Je před Pánem čestný a přiznává svou situaci a své pocity.
2. Volá Boží jméno (142,8; 143,11).
3. Připomíná Pánu jejich vztah („tvůj služebník“ – 143,2; 11-12).
4. Uvědomuje si Boží charakter („věrnost a spravedlnost“ 143,1).
5. Potvrzuje svou důvěru v Pána (142,4a; 143,8).
6. Připomíná si Boží skutky ve svém životě (142,4a; 6; 143,5).
David důvěřoval Pánu v situaci, ve které byl, a vložil svou naději v Boží nekončící lásku. Tak jak to můžeme udělat i my. Máme nebeského Otce, který nás vidí a slyší, ví o nás, pečuje o nás, vede nás a miluje nás.
Připomíná nám svou lásku (1Pt 5,7). Zaslibuje nám odpočinek (M 11,28). Ujišťuje nás, že bude při nás stát a ponese nás v dobách zkoušek (1K 10,13).
Můžeme se modlit s důvěrou a očekáváním spolu s Davidem:
„Hospodine, slyš mou modlitbu, přej sluchu mým prosbám,
odpověz mi pro svou pravdu, pro svou spravedlnost.“(Ž 143,1)

Gareth Morris (Praha 3 – Mezinárodní sbor)