Pro Pána Boha je člověk nesmírně důležitý

Hospodine, co je člověk, že ho bereš na vědomí, co syn člověka, že na něj myslíš?
(Ž 144,3)

David byl muž „podle Božího srdce“ (1S 13,14; Sk 13,22). Potvrdil to ve své pevné oddanosti Pánu a stálé komunikaci s Ním. Jeho žalmy jsou plné chvály za Boží péči a ochranu. „Moje milosrdenství a moje pevná tvrz, můj nedobytný hrad, můj vysvoboditel, můj štít...“ (v. 2)
David ví, že Pán Bůh navzdory prchavosti a křehkosti lidského života pečuje o něj, o jeho lid a o tento svět a odpoví na modlitbu, kterou se David modlí s důvěrou a očekáváním (v. 3-7). Zpívá v radostném očekávání, že mu Pán dá vítězství a vysvobození (v. 8-11). Očekává lepší budoucnost pro sebe a Boží lid (v. 12-15).
Ježíš nás povzbuzuje, abychom se modlili s očekáváním:
- protože máme Otce v nebesích, který nás miluje a pečuje o nás (M 7,7-11),
- protože máme Otce v nebesích, který odměňuje naši vytrvalost v modlitbě (L 18,1-8),
- protože máme Otce v nebesích, který je oslaven ovocem našich životů a modliteb (J 15,7-8).
Můžeme vzdávat chválu Pánu a vyjádřit Mu naši důvěru spolu s Davidem:
„Požehnán buď Hospodin, má skála … můj nedobytný hrad, můj vysvoboditel,
můj štít, k němuž se utíkám…
Blaze lidu, jemuž se tak daří.
Blaze lidu, jehož Bohem je Hospodin!“

Gareth Morris (Praha 3 – Mezinárodní sbor)