Doufáš v člověka, nebo v Boha?

Nedoufejte v knížata, v člověka, u něhož záchrany není. Jeho duch odchází, on se vrací do své země, tím dnem berou za své jeho plány. Blaze tomu, kdo má ku pomoci Boha Jákobova, kdo s nadějí vzhlíží k Hospodinu, svému Bohu. (Ž 146,3-5)

Jak reagujeme na životní těžkosti? Jak reagujeme na výzvy a zkoušky v našich osobních životech? Jak reagujeme na zprávy o velkých problémech ve světě? Davidova reakce není pohledem dovnitř do sebe ani ven na ostatní, ale pohledem vzhůru k Pánu. Uvědomuje si, že omezené a pomíjivé lidské bytosti nemají sílu ani schopnosti, aby daly naději nebo pokoj či radost. Pouze Pán Bůh nám nabízí pravou naději a pokoj a radost.
David nám připomíná, že my jako Boží lid můžeme hledět k Bohu Jákobovu – osobnímu Bohu, který mění jednotlivce i situace.
Můžeme hledět k věrnému Stvořiteli vesmíru.
Můžeme hledět k Pánu, který přináší právo, vysvobození, svobodu a povzbuzení.
Můžeme hledět k Pánu, který hledí na všechny zranitelné a přehlížené.
Můžeme hledět k věčnému Bohu a svrchovanému Pánu.
Pisatel dopisu Židům nás vyzývá, abychom se během křesťanského běhu zahleděli na Ježíše (12,1-3):
„Proto i my, obklopeni takovým zástupem svědků, odhoďme všecku přítěž i hřích, který se nás tak snadno přichytí, a vytrvejme v běhu, jak je nám uloženo, s pohledem upřeným na Ježíše, který vede naši víru od počátku až do cíle. Místo radosti, která se mu nabízela, podstoupil kříž, nedbaje na potupu; proto usedl po pravici Božího trůnu. Myslete na to, co všecko on musel snést od hříšníků, abyste neochabovali a neklesali na duchu.“
Když hledíme na Ježíše a když o Něm rozjímáme, můžeme se modlit a radovat se spolu s Davidem:
„Chval, duše má, Hospodina!
Hospodina budu chválit po celý svůj život,
svému Bohu zpívat žalmy, co živ budu.“ (Ž 146,1)

Gareth Morris (Praha 3 – Mezinárodní sbor)