Chvalte Pána, který k sobě shromažďuje pokorné a vyděděnce

Hospodin se ujímá pokorných, svévolníky snižuje až k zemi. (Ž 147,6)

Tento žalm je žalmem chvály Bohu za znovuvybudování Jeruzaléma po návratu z exilu, žalmem chvály Bohu, který nese celé stvoření, včetně svého vyvoleného národa, který na něm závisí. Žalm začíná připomenutím, že vzdávat chválu Bohu je dobré, příjemné a správné pro každého věřícího! Vzdávání chvály Bohu je radostná odpověď Bohu, který věrně plní svá zaslíbení. On k sobě shromažďuje ty, kteří činí pokání a obracejí se k němu (jak zaslíbil v 3M 30,4). Vzdáváme chválu našemu Bohu, Bohu všeho stvoření – hvězdy jsou jeho, on je všechny zná jménem! Vzdáváme chválu našemu Bohu, který pozdvihuje pokorné – Bůh pečuje o ty, kteří jsou zraněni. Je tomu tak, a proto zpíváme našemu Bohu s díkuvzdáním. On nám dává vše, co potřebujeme, dává nám sílu a raduje se z těch, kteří vzkládají svou naději v jeho neochvějnou lásku.
Křesťané, chvalte Boha v radostných písních s díkuvzdáním za to, kým je a za vše co koná. On nás shromáždil k sobě, nás, kteří jsme byli vyvrhelové. Haleluja! Chválu Pánu Bohu!

Modlitba: Nebeský Otče, vzdávám ti chválu, protože jsi velký a jsi hoden chvály. Jsi věrný, pozvedáš pokorné a uzdravuješ ty, kteří mají zlomené srdce. Děkuji ti, že sis mě přitáhl k sobě. Pomoz mi chválit tě každý den s díkuvzdáním, protože je to dobré, příjemné a správné.

Clayton Ryan (Praha 3 – Mezinárodní sbor)