Celé stvoření je voláno k chvále Bohu

Králové země a všechny národy, vladaři a všichni soudci země, jinoši i panny, starci i mladí. Ať chválí Hospodinovo jméno, pouze jeho jméno je vyvýšené, jeho velebnost je nad zemí i nebem. (Ž 148,11-13)

Tento žalm je opětovné volání k chvále Pána Boha. Dvanáctkrát je celé Boží stvoření vyzýváno, aby se spojilo v chvále Bohu. Nebesa ho chválí v prvním až šestém verši. Součástí nebes jsou výšiny, slunce, měsíc, hvězdy; všechno společně chválí Boha. Všichni andělé a zástupy chválí Boha! A všechno stvoření na zemi (v. 7 -12) je voláno k chvále Boha, ať už je to příroda, mořští netvoři, zvířata, králové a vladaři, mladí a staří, muži a ženy a děti; všichni chválí jméno našeho Pána, protože jeho jméno jako jediné má být vyvyšováno. Bůh dal svému lidu Krále – nejprve skrze Davidovskou rodinu, ale konečně a věčně skrze Ježíše. Skrze Ježíše jsme také my blízko Bohu. Chvála Pánu Bohu!
Křesťané, připojte se ke zbytku stvoření, ze země k nebi, v chvále našemu Bohu. Bůh vás přivedl k sobě blíž skrze svého Krále, roh spasení, Ježíše. Chvála Pánu Bohu!
Modlitba: Nebeský Otče, vzdávám Ti chválu za to, že Tvým slovem byly stvořeny všechny věci, všechno v nebesích i všechno na zemi. Celé stvoření vzdává chválu Tvému jménu, protože Tvé jméno jediné je hodné uctívání. Vzdávám Ti chválu za to, že skrze tvého syna Ježíše mohu být Tobě blíž a jedním z Tvého lidu.

Clayton Ryan (Praha 3 – Mezinárodní sbor)