Každý, kdekoliv, je volán k chvále Pánu

Chvalte ho zvukem polnice, chvalte ho harfou a citerou, chvalte ho bubnem a tancem, chvalte ho strunami a flétnou, chvalte ho zvučnými cimbály, chvalte ho cimbály dunivými! Všechno, co má dech, ať chválí Hospodina! Haleluja. (Ž 150,3-6)

V žalmu 137 izraelský lid sedával u řek babylonských s pláčem. Jak by mohli zpívat, když jsou v exilu v cizí zemi? Ale v žalmu 149 vidíme, že Bůh obnovil svůj lid v Jeruzalémě, je to nový začátek a výzva pro novou píseň. Boží lid je šťastný a raduje se ve svém Bohu, který dává spasení pokornému. Ať už jsme ve sboru, na ulici, doma nebo dokonce v posteli, radujme se a chvalme našeho Boha, který nás ve své milosti spasil.
Bohužel tento žalm je často špatně interpretován jako ospravedlnění pro „svatou válku“ proti nevěřícím. Verše 6-9 musí být čteny v kontextu celé Bible. Pomsta patří Bohu, jedině Bohu. Tyto verše hledí do budoucnosti, kdy Bůh obnoví všechny věci a bude soudit nevěřící, ale v současném věku je „zbraní“ věřících proti lžím nevěřících meč Ducha, Boží slovo.
Žalm 150 uzavírá knihu Žalmů výzvou pro všechny, ať jsou kdekoliv, aby chválili Pána! Je to velké finále, radostná oslava chvály našemu velkému a mocnému Bohu! Apoštol Jan toto viděl ve Zjevení 5,13, když slyšel všechny bytosti na nebi a na zemi zpívat: „Tomu, jenž sedí na trůnu, i Beránkovi dobrořečení, čest, sláva i moc na věky věků!“ Žalmy končí správně zvoláním: „Haleluja“. Chvála Pánu Bohu!
Modlitba: Nebeský Otče, vzdávám ti chválu, Bože spasení. Pomoz mi radovat se v Tobě a v Tobě jediném, můj velký Bože. Pomoz mi vždy zpívat píseň chvály, tak aby každý můj dech byl oslavou Tvého mocného jména.

Clayton Ryan (Praha 3 – Mezinárodní sbor)