Chvála Bohu za úžasného Spasitele

Požehnaný Pán, Bůh Izraele, protože navštívil a vykoupil svůj lid a vzbudil nám roh záchrany v domě Davida, svého služebníka. (L 1,68-69; ČSP)

Tyto dva přečtené verše jsou začátkem proroctví otce Jana Křtitele, Zacharijáše, který naplněn Duchem svatým chválí Boha, že přišel dlouho očekávaný Spasitel. Po tisíci letech Bůh naplnil zaslíbení dané Davidovi, že z jeho domu povstane král, jehož kralování bude navěky. Hospodin po čtyřech stech letech mlčení znovu navštívil svůj lid, aby ho vykoupil a prokázal mu své obrovské milosrdenství.
Tou záchranou nebylo očekávané vysvobození z nadvlády Římské říše, ale ta spása spočívala v odpuštění hříchů. Nekonečně spravedlivý Bůh se rozhodl, že trest, který jsme měli nést my na věčnosti v pekle, vezme sám na sebe. Svatý a všemohoucí Bůh se stal člověkem, trpěl hladem, žízní, únavou. Snášel odmítnutí, urážky a posměch. On, Stvořitel světa, Král králů a Pán pánů, Alfa i Omega. Musíme si uvědomit, že On pro nás nemusel ani hnout prstem. V tu chvíli, kdy Adam s Evou zhřešili, je mohl Bůh zabít jako Ananiáše a Safiru, odsoudit je do věčného zatracení, a přitom by Bůh byl stále byl láska a byl by dokonale spravedlivý. Ale pro svou neuvěřitelnou lásku k nám se rozhodl toto všechno vytrpět a ukázat všem své milosrdenství, trpělivost a slitování. Jak bychom neměli spolu se Zachariášem pozvednout svůj hlas a chválit Hospodina za to, jaký je, co vše pro nás udělal a s jakou trpělivostí snáší naše přestoupení, aby ještě mnohé k sobě přivedl a zachránil.
Přemýšlejme o tom, jaký Bůh je, chvalme Ho, děkujme mu za Jeho spásu a prosme ho, aby nám dal sílu a touhu žít podle Jeho slova.

Milan Němeček ml. (Lovosice)