Sláva na výsostech Bohu; a na zemi pokoj mezi lidmi Božího zalíbení

A náhle se s andělem objevilo množství nebeského vojska chválícího Boha a říkajícího: „Sláva na výsostech Bohu a na zemi pokoj mezi lidmi Božího zalíbení.“
(L 2,13-14; ČSP)

Text dnešního čtení nám představuje nádhernou situaci, kdy anděl Páně oznamuje narození zaslíbeného Mesiáše skupině pastýřů. Bůh se rozhodl tuto radostnou dobrou zprávu zjevit předně ne náboženským vůdcům, kněžím, velekněžím, učitelům Zákona či někomu, kdo je blízko chrámu, kde bychom to možná očekávali, ale přesně na opačné straně společnosti se tuto zvěst dozvídají prostí, obyčejní lidé, jimiž ostatní povětšinou pohrdali.
Poté, co jim anděl sdělil, že se jim narodil Kristus Pán, a oznámil jim i místo, kde jej naleznou, se celá tato událost ještě umocňuje. Tato hrstka „maličkých“ se najednou stává svědky něčeho velikého. Něčeho, co dlouhá staletí mnozí očekávali. V tento čas se Bůh stal člověkem, jedním z nás. A tuto událost doprovázela patrně ta nejúchvatnější podívaná, kterou kdy člověk (po pádu) mohl zahlédnout. Nejen že se naskytla možnost spatřit Boha v lidském těle, ale té noci byla k spatření i Boží sláva a moc, kterou představoval nebeský zástup zpívajících andělů. Všimli jste si někdy, že toto množství andělů, které pastýři viděli, nebyl jen tak obyčejný zástup? V Písmu čteme, že to bylo nebeské vojsko, které zpívalo. Podobný obraz vidíme i ve Zj 5,11, kde se píše, že to množství andělských zástupů je tak veliké, že si jej lidská mysl vůbec nedokáže představit. Jak úžasný okamžik to musel být. Nebeské vojsko, které zpívá o míru a o pokoji. Na jedné straně nově narozené malé (zdánlivě bezbranné) dítě, ležící na slámě, a na druhé straně má toto malé dítě obrovskou, nespočetnou armádu nebeských andělů. Takováto moc za Ním stojí. A jak nádherný ten zpěv musel být!
Tito andělé volali „Sláva na výsostech Bohu (neboli sláva Bohu na nebi); a na zemi pokoj mezi lidmi Božího zalíbení“. Některé překlady tento text překládají jako „lidem dobré vůle,“ ale řecký text používá význam „zalíbení“. A toto slovo „zalíbení“ nalézáme i v 10,21 nebo jako sloveso v 3,22 či 12,32 a vždycky se vztahuje na Boží potěšení. A tak významově andělé provolávají „pokoj lidem, na kterých spočívá Boží zalíbení“. Bůh neodměňuje svým pokojem lidi s dobrou vůlí, ale dává ho milostivě adresátům své dobré vůle. Apoštol Pavel, ve své době ještě Saul, určitě žádnou dobrou vůli neměl, přesto se nad ním Bůh smiloval a zachránil ho. Bible říká, že „není, kdo by činil dobro, není ani jeden“ (Ř 3,12). Ani pastýři a ani my si nemůžeme nárokovat, že by naše vůle byla dobrá. Není ani jednoho. Všichni jsme zhřešili a jsme daleko od Boží slávy. Nikdo z nás si Boží pokoj nezaslouží. Ale z Boží milosti v Pánu Ježíši Kristu jej můžeme dosáhnout. Je to pouze Bůh a Jeho milost, která se k nám sklání a dává nám poznat Jeho slávu. Je to pouze Jeho milost, která nám otevírá naše oči a srdce a přivádí nás do Jeho přítomnosti. Žádné naše zásluhy, žádná chvála nám. Jedině Bohu patří sláva. A proto pojďme i dnes (podobně jako pastýři oné noci) za Kristem, pokloňme se Mu a vyjádřeme svoji vděčnost. Volejme společně s andělským zástupem „Sláva na výsostech Bohu; a na zemi pokoj mezi lidmi Božího zalíbení“.

Václav Chumchal (Lovosice)