Spasení pro všechny národy

Neboť mé oči spatřily tvou záchranu, kterou jsi připravil před tváří všech lidí, světlo ke zjevení národům a slávu tvého lidu Izraele. (L 2,30-32; ČSP)

Příchodem Pána Ježíše Krista na tuto zem se otevřela záchrana – spása pro všechny lidi a národy tohoto světa. On přišel jako Světlo světa, Zachránce a Vysvoboditel z hříchu a vin a z Božího spravedlivého soudu.
Pán Ježíš Kristus přišel, aby hledal a spasil to, co zahynulo, jak čteme v Lukášově evangeliu 19,10: „Neboť Syn člověka přišel vyhledat a zachránit, co je ztraceno.“ A ve Skutcích 4,12: „A v nikom jiném není záchrana; neboť není pod nebem jiného jména daného lidem, v němž bychom měli být zachráněni.“
Být spasen – zachráněn - znamená vejít do Božího království a mít život věčný s Pánem Ježíšem Kristem v nebi, přejít ze smrti do života. „Kdo má Syna, má život; kdo nemá Syna Božího, ten život nemá.“ (1J 5,12)
Jsem vděčný Bohu Otci za to, že seslal svého syna Pána Ježíše Krista na tuto zem, a to nejen pro svůj vyvolený národ, ale pro všechny národy tohoto světa, abychom my mohli skrze jeho pozemský život, smrt a zmrtvýchvstání mít z nezasloužené milosti přístup k našemu nebeskému Otci.
Přál bych nám všem, abychom na spasení vydobyté Pánem Ježíšem Kristem pamatovali a i během dnešního dne.

Milan Němeček st. (Lovosice)