V Ježíši Kristu je plnost Boží milosti

Z jeho plnosti jsme my všichni vzali, milost za milostí. (J 1,16; ČSP)

Bůh poslal Jana Křtitele jako předchůdce Pána Ježíše, jako svědka, aby lidem vydal svědectví o tom, kdo má přijít. Aby lidi připravil na něco velikého, jasného. Aby jim svědčil o tom, že po něm přijde někdo větší. Jan ukazoval lidem na Ježíše, mluvil o Ježíši jako o Světle, protože to Světlo je sám Bůh, stvořitel. „Všechno bylo stvořeno skrze Něho a pro Něho.“ (Ko 1,16b) Proto jen On může být to pravé, jediné, plné Světlo, které rozsvítí a přemůže i tu nejčernější tmu, ten nejtemnější hřích.
Bůh se rozhodl přijít na zem v lidském těle, jako Ježíš Kristus. Bůh přišel na tuto zem a žil zde jako člověk.
„Spatřili jsme jeho slávu, slávu, jakou má od Otce jediný Syn, plný milosti a pravdy.“ (J 1,14) Tato Boží sláva vyjadřuje Boží mimořádnost, dokonalost, plnost.
Plnost vyjadřuje maximální míru, 100 %. Nemůže to být méně, to už by nebyla plnost, ale jakási nedokonalost. A plnost také není, nemůže být nic víc než plnost. Neexistuje větší hodnota, plnost již nelze nijak navýšit či vylepšit. A nic nemá pro člověka větší význam než plnost Boží milosti. Boží milost je nezasloužený dar člověku. Boží milost je maximální. Jeho plnost milosti je tak obrovská, že z ní mohou čerpat všichni křesťané na světě a v každé době. Všichni, kdo uvěřili v Pána Ježíše, získali přístup k duchovní síle z Jeho plnosti. Bůh projevuje vůči lidstvu, a především vůči věřícím, hojnost milosti. Nejen milost, ale milost za milostí. Slova plnost a milost za milostí vyjadřují tu nejvyšší možnou hodnotu. Matematicky je to jasné, ale vyjádřit slovy plnost Boží milosti nelze.
„Skrze něho jsme vírou získali přístup k této milosti, v níž stojíme a chlubíme se nadějí Boží slávy.“ (Ř 5,2)
Bratře, sestro. Pokud jsi již z Boží milosti spatřil Jeho světlo a čerpáš Jeho milost za milostí, jak s nimi nakládáš? Chlubíš se nadějí Boží slávy?

Pavel Donát (Lovosice)