Věčná spása v Kristu

Zachovávejte a plňte je, jak vám přikázal Hospodin, váš Bůh. Neodvracejte se napravo ani nalevo. Choďte jenom po té cestě, kterou vám přikázal Hospodin, váš Bůh, abyste zůstali naživu, bylo vám dobře a dožili jste se mnoha dní v zemi, kterou obsadíte. (Dt 5,32-33; ČSP)

Bůh mluví k Mojžíšovi a dává mu všechny příkazy, ustanovení a nařízení k tomu, aby se lid od nich neodvracel ani napravo, ani nalevo. Tuto myšlenku pak rozvíjí Pán Ježíš v Matoušově evangeliu 5, 17-20. V této části kázání na hoře se Ježíš posouvá k vysvětlení některých starozákonních přikázání. Začíná tím, že odkazuje na celý Starý zákon ve verši 17. Označení Zákon a Proroci, na jiných místech jen Zákon, popř. také Zákon, Proroci a Žalmy je odkazem na celý SZ. V hebrejském pořadí Bible je SZ složen právě z těchto tří částí. Kristus tedy na adresu celého SZ říká jasná slova. Nepřišel ho zrušit, ale naplnit. A vskutku, Kristus je naplněním Starého zákona a také je to On, který ho jako jediný byl schopen dodržet naprosto a dokonale. Abychom si byli jisti, že tato Kristova slova (jako všechna Kristova slova) nejsou dočasná, je nám uveden verš 18. Dokud totiž bude existovat nebe a tato země, dokud bude existovat toto stvoření, potud bude existovat a platit každá nejmenší čárka a každé nejmenší písmenko ze SZ. Jak je z textu zřejmé, jedná se jak o události, tak také o přikázání a nařízení, která jsou stále platná až do chvíle, kdy tento svět skončí. Proto je tu varování. Kdo by zrušil něco, co říká Starý zákon, jako neplatné, a to v jakékoliv době, a tak učil lid, bude nazván tím nejmenším v království nebes. A naopak, kdo by je učil, bude shledán velkým. A nakonec je tu verš 20. Je nám zde ukázán protiklad k tomu, o čem mluvil verš 19. Farizeové a zákoníci nechtěli zrušit žádné přikázání, právě naopak, k přikázání si ještě přidávali. Mysleli si totiž, že jsou spaseni, protože bezchybně dodržují Boží zákon. Mysleli si, že jsou spaseni svými morálními skutky. Ježíš však ukazuje, že spravedlnost, která je potřeba ke vstupu do Božího království, je mnohem větší. Jedná se totiž o dokonalost, která je Božím standardem spravedlnosti. To je důvod k tomu, proč Kristus přišel. Tímto příchodem však nebyl Zákon zrušen, ale Ježíš ho naplnil dokonale na svém životě. Zákon však zůstává, protože jeho cílem bylo a je ukázat na hříšnost člověka (Ř 3,20). A podle něj bude souzen každý člověk, který neuvěřil v Krista.

Ester Boháčková (Lovosice)