Věčná radost spasených

Hospodinovi vykoupení se navrátí, přijdou s výskáním na Sijón a věčná radost bude na jejich hlavách. Dojdou veselí a radosti, žal a vzdychání utečou. (Iz 51,11; ČSP)

Někdy se nám stejně jako Izraelcům v zajetí může zdát, že procházíme příliš těžkými zkouškami. Náš život je naplněn mnoha trápeními, bolestí, zklamáním a obáváme se toho, co bude dál, co všechno se ještě může stát a kdo nám může ublížit. Voláme k Bohu, aby nám dal východisko z těžkých situací. Věříme, že je toho schopen? Hospodin je Stvořitel tohoto světa. Vše, co kolem sebe vidíme, utvořil On, dává život a udržuje ho. Mění naše kamenná srdce v masitá, dal nám záchranu skrze zástupnou oběť Pána Ježíše Krista. A přesto někdy pochybujeme, že má moc dát nám sílu ve zkouškách. Stejně jako izraelský národ, kterému také muselo být stále dokola opakováno, že Hospodin je ten, který si je vyvolil, vysvobodil z otroctví v Egyptě a převedl přes poušť do zaslíbené země. Bůh chce, abychom spoléhali na Něj a Jeho zaslíbení. V Izajáši 35, 4 Izrael (i nás) vybízí: „Řekněte těm, kdo mají ustrašené srdce: Buďte silní, nebojte se; hle váš Bůh! Přijde s pomstou, s Boží odplatou. On sám přijde a zachrání vás.“ Následování Krista není jednoduché, ale my se můžeme spolehnout na Boží zaslíbení, že nám dá ze zkoušky i východisko (1K 10,13). Bojíme se, co nám může udělat člověk, ale Bůh je ten, který má moc nad tím, kde a jak strávíme věčnost. A z Izajáše 51,11 víme, že to bude ve věčné radosti, ve veselí ze spasení a hlavně z toho, že budeme v přítomnosti našeho Boha. „Hospodinovi vykoupení přijdou s výskáním na Sijón.“ Výskání představuje naprostou a bezprostřední radost z toho, co se děje. „A věčná radost bude na jejich hlavách.“ Dokážete si představit na věky se radovat? Jak úžasné zaslíbení.
V jedné písni se zpívá: „Vím, že jsi toho schopen a vím, že to můžeš udělat, provést mě ohněm svou mocnou rukou, ale i kdybys to neudělal, i tak jsi mojí nadějí.“ Ano, víme, že v našich životech nastanou těžká období, ale naší nadějí je sám Pán Ježíš Kristus a náš zrak upíráme k tomu, že strávíme věčnost v nekonečné radosti z Něho samého.

Olinka Klepáčková (Lovosice)