Základ naší duchovní síly

Unavenému dává sílu a bezmocného zahrnuje zdatností. Chlapci ochabnou a unaví se a mládenci vyčerpáním padají, ale ti, kdo očekávají na Hospodina, nabývají nové síly, vznášejí se na křídlech jako orli; běží, a neunaví se, chodí, a neochabnou. (Iz 40,29-31; ČSP)

Začátek dnešního textu vystihuje úžasnou moc našeho Boha a otázky, které autor klade, mají jednoznačnou odpověď. Hospodina nelze k nikomu připodobnit. On je jedinečný stvořitel a udržovatel všeho. Když pohledíme na jeho stvoření, je nám to jasné. Když přemýšlíme o jeho díle, nemáme výmluvu (Ř 1,20).
Jak tedy může Izrael říkat, že Bůh nevidí jeho cesty? Že nezná jeho skutky a jeho motivy? Díky tomu, jaký je Bůh, díky jeho vlastnostem, díky jeho charakteru si vždy můžeme být jisti tím, že o nás ví a že mu na nás záleží.
On se nemůže unavit, ani ochabnout. Naopak ve své svrchované vůli naplní vše, co si předsevzal. Proto také zaslíbení, že ti, kdo na něj očekávají, nabývají nové síly, je tak povzbudivé.
Co to ale znamená očekávat na Hospodina?
Význam tohoto slova nalezneme v jiných částech Písma. Doslova to znamená: čekat, spolehnout se, vyčkávat. Stejný význam vidíme v žalmu 42,6.
Izajáš ale ukazuje i na protiklad. Chlapci se unaví, mládenci vyčerpáním padají. Důvodem je to, že neočekávají na Boha, ale snaží se věci dělat ze své síly. Možná je to i tvůj případ. Jsi unaven, už nevíš, jak dál. Pak mám na tebe, bratře, sestro, otázku: Neděláš svoji duchovní práci pro Boha bez Boha? Nejsou tvé „akce“ založeny na tvé snaze a práci, místo aby byly založeny na modlitbách a očekávání? Co se s tebou stane, když nikdo nezareaguje na tvoji evangelizační snahu? Co se stane, když se nikdo nepřihlásí na tábor? Nikdo nereaguje na tvá pozvání?
Kdo má kontrolu nad tvou prací a tvým životem? Jsi to ty? Co je tvým motivem k věcem, které děláš? Je tvou motivací oslavit Boha v každé oblasti života? A jsi ochotný na to čekat?
Základem našeho očekávání je důvěra, spolehnutí a touha po Bohu (tak jako laň dychtí po pramenité vodě). Chceš-li mít novou duchovní sílu, přestaň se spoléhat sám na sebe. Očekávej na Hospodina a on bude jednat. Ať vám všem Bůh dá nové, neutuchající síly, které pramení z očekávání na něj a vztahu s ním.

Roman Klusák (Lovosice)