Pevná naděje ve věrnosti Boží

Neochvějně držme své vyznání naděje, neboť ten, který dal slib, je věrný. (Žd 10,23; ČSP)

Ke komu nebo k čemu se upínáme na tomto světě? Kde skládáme svoji naději? Je to naše zaměstnání, škola, naše koníčky, manžel či manželka, děti nebo dobrá životní pojistka, naše zdraví? Nebo snad od všeho trochu? Možná také záleží na tom, v jaké životní situaci či etapě se zrovna nacházíme. Jistě nechci tvrdit, že zmíněné věci jsou samy o sobě špatné. Měly by být ale těmi nejdůležitějšími? A měli bychom se vůbec k někomu či něčemu na tomto světě upínat? Jsem si jist, že ano. Ježíš Kristus, jehož příchod jsme si v posledních několika dnech opět připomněli, je naší jedinou pevnou nadějí. K Němu se upínáme, neboť On je „ta Cesta, Pravda i Život.“ (J 14,6)
Ježíš Kristus přišel na tento svět naplnit Otcovu vůli – smířit nás lidi s Bohem Otcem. Kristus zaplatil jedinou obětí za naše hříchy, když obětoval sám sebe. Bůh nám neustále dokazuje svoji věrnost tím, že plní svá zaslíbení.
V dnešním světě je věrnost takřka neznámé slovo. Spíše si tento svět oblíbil nevěru, která je jedním z nejvýraznějších hříchů této doby. O to více je potěšující slyšet slovo: „Poznej tedy, že Hospodin, tvůj Bůh, je Bůh, Bůh věrný.“ (Dt 7,9) Svoji věrnost nám dokazuje plněním svých slibů. Věrný byl, když nám nezamlčel pravdu a označil stav, který přivodil hřích. Věrně zachovává svůj lid, kázní jej a také vychovává. Pokud Mu budeme celým srdcem důvěřovat, nikdy nebudeme zklamáni. Kristus opět přijde, jak slíbil, a Jeho lid bude navěky s Ním. Chvála Jemu!

Petr Klepáček ml. (Lovosice)