Věčné Boží milosrdenství

Doufám v Boží milosrdenství navěky a navždy. Navěky ti budu vzdávat chválu, neboť jsi to způsobil ty. Naději jsem složil ve tvé jméno, je tak dobré ke tvým věrným. (Ž 52,10b-11)

Jsme na konci roku 2019. Přemýšlíme, jaký byl. Jací jsme byli my? Pravdiví? Plní lásky? Milosrdní? Působili jsme pokoj? Nesli jsme dobrou zprávu evangelia lidem, které nám Pán poslal do cesty? Žili jsme poctivě? Věrně před Bohem? Oslavili jsme svým životem, svými slovy i skutky, našeho Pána Ježíše Krista?
Budeme-li upřímní, jistě si přiznáme, že jsme často selhávali. Nenaplnili jsme nejen svá dobrá předsevzetí, ale především Boží dobrou vůli. Naše vztahy s lidmi nebyly vždy plné lásky a pravdy. Naše víra v Boha nebyla vždy poslušná, naše láska k Bohu nebyla vždy oddaná.
Jedinou naší nadějí je doufání v Boha a v jeho věčné milosrdenství. On se k nám sklonil ve svém Synu, Pánu Ježíši Kristu. V něm nám odpouští každý hřích. A tak mu vyznávejme, cokoli nás tíží. On je věrný a spravedlivý, rád odpouští a očišťuje naše srdce.
Ale také pozvedněme svoji hlavu a chvalme ho. Vstupme do nového roku s chválou a díkůvzdáním. Naše spása stojí na něm, ne na nás. Naše budoucnost je v Bohu milosti. Naše naděje je v jeho jménu. A proto s obnovenou vírou, láskou i nadějí vyhlížejme radostně vstříc našemu Pánu. Maranatha!

Pavel Coufal (Předseda Výkonného výboru BJB)