Ke komu vzhlížíme a od koho očekáváme pomoc?

Pozvedám své oči k tobě, jenž v nebesích trůníš. Ž 123,1
Naše pomoc je ve jménu Hospodina; on učinil nebesa i zemi. Ž 124,8

Žalm 123 je další z písní, které zpívali poutníci na cestě do jeruzalémského chrámu. V souladu s Božím nařízením opustili své domovy a běžné pozemské jistoty a vydali se do nejistoty. Byla to součást jejich víry, žádná turistika.
Pouť může mít duchovní rozměr, i když nekončí v Jeruzalémě. Proto se i dnes lidé vydávají na cestu, vybaveni jen tím nejzákladnějším. Nejde o dovolenou „all inclusive“ a cílem není plný švédský stůl. Na těchto nekomfortních cestách se člověk soustředí na základní a důležité věci, jako je například ta, kterou začíná Žalm 123. První verš věcně rekapituluje „rozložení sil“ v naší pozemské existenci. My jsme tady dole, Bůh je na nebesích. Tak to je, taková je realita.
Závěr Žalmu 124 ale napovídá, že pohledem nahoru to nekončí. Není to pohled hvězdáře na netečná nebeská tělesa. Na cestách si více než v relativním bezpečí domova nebo své komfortní zóny uvědomujeme vlastní zranitelnost a nedostatečnost a více spoléháme na Hospodina. Jak žalmista připomíná, je to Stvořitel nebe, Země i nás, a tedy pomoc více než kvalifikovaná.

Miroslav Franc (Litoměřice)