Bůh promění naše slzy v radost

Ti, kdo v slzách sejí, s plesáním budou sklízet. S pláčem nyní chodí, kdo rozsévá, s plesáním však přijde, až ponese snopy. (Ž 126,5-6)

Když prožíváme bolest, někdy se nám zdá, že „to“ trvá celou věčnost. Zakoušíme relativitu času a období problémů, potíží, slz a pláče je zdánlivě bez konce. Žalmista ale připomíná, že ani smutek netrvá věčně, a využívá k tomu podobenství z oblasti zemědělství.
Můžeme si představit rozsévače, jak se svou setbou kráčí po poli. To je holé, prázdné, a on do něho investuje jak drahocenné zrno, tak i své síly a čas. Zaseje, a dlouho se nic neděje. Pak ale přichází zázrak, zrno vzejde a pusté pole se zazelená. Růst sice není vždy jednoduchý, ale nakonec ve svůj čas vydá úrodu. Přijde čas radosti. Počáteční období může být provázeno pláčem, ale „konec dobrý, všechno dobré“.
Zemědělský cyklus se ovšem opakuje stále dokola, po sklizni přichází další setba, po radosti další smutek. Nelze nevzpomenout na pesimistická slova Kazatelova: „Co se dálo, bude se dít zase, a co se dělalo, bude se znovu dělat; pod sluncem není nic nového.“ (Kaz 1, 9) Střídání radosti a smutku se může zdát úmorné a pomíjivé, zejména když už člověk těch cyklů prožil desítky.
Bůh podobných cyklů prožil ne desítky, ale miliardy. Život každého z nás je jedním z nich. Narodíme se, rosteme, není to vždy snadné, ale nakonec se všichni se svou úrodou postavíme před Stvořitele. Jestli to bude s plesáním, záleží na každém z nás.

Miroslav Franc (Litoměřice)