Lidská snaha bez Božího požehnání je marná

Pokud Hospodin nebuduje dům, marně se na něm namáhají stavitelé. Pokud Hospodin nestřeží město, marně bdí strážce. (Ž 127,1)

Ve svém životě jsem se několikrát zastavil a musel přiznat, že se mi určitá věc nepovedla, protože na ni nemám sílu a jsem v ní sám. Nebylo špatně, že jsem se o to pokusil, ani to, že se něco nepovedlo, ale vždy jsem si uvědomil, že jsem určitou službu nezahájil spolehnutím se na Otce.
Ze sborového života vím, že náš Otec hovoří ke každému jinak. Někdo nezačne projekt bez ujištění, že to Pán přesně takto chce, a jiní zase jdou do práce s tím, že se to buď povede, nebo budou časem dělat něco jiného. Setkal jsem se i s přesvědčením, že raději dělat něco než nedělat nic. Znám bratry a sestry, kteří ve svobodě slouží v běžné službě a jsou v ní spokojení a také několik bratrů, kteří v sobě mají touhu po velkých skutcích. Rozmanitost přístupů ke službě, hřivně, daru je rozličná, a díky Bohu za tuto svobodu a lidskou rozmanitost.
Co je však v naší službě zásadní, je v dnešním verši zapsané Boží požehnání, které můžeme vnímat jako výsledek naší služby. Pokud naše práce nenese ovoce, pak nás nebude bavit a bude časem marná. Pokud služba ovoce nese, pak můžeme vnímat požehnání a následně přijde i radost, touha dále se učit a také přirozená vděčnost, že si Pán použil obyčejného člověka. Nejde o velikost úkolu, jde o spolehnutí na Boží pomoc i v nepatrném úkolu, jde o radost z naší práce a následně také o pravidelné vyhodnocení této práce s Pánem.
Postupem času jsem dospěl ke zkušenosti, že nejde jen o spolehnutí se ve službě, ale že toto spolehnutí na Pána má být první myšlenkou mého dne. Dnes je pátek na konci týdne, který mohl být pro každého jinak složitý a pro někoho třeba velmi úspěšný. Jsme v období předvánočního shonu a různých besídek a sborových služeb. Právě v tomto čase je důležité odevzdat únavu a naši práci Bohu a doufat v jeho požehnání. Vykroč i do dnešní služby s naším Bohem a očekávej jeho požehnání.

Aleš Slavíček (Litoměřice)