Blahoslavenství těch, kteří chodí po Božích cestách

Poutní píseň. Blaze každému, kdo se bojí Hospodina, kdo chodí po jeho cestách! (Ž 128,1)

Každý den můžeme vnímat očekávání našeho okolí ohledně toho, jak bychom měli vypadat, oblékat se, chovat se. Čím bychom se měli stát. Měli bychom být úspěšní v zaměstnání, mít rodinu, peníze. Vypadat dokonale. Venku na nás křičí reklamy, jak máme být sví, originální, ale zároveň nás současná společnost se svým důrazem na vnější skořápku vede k tomu, abychom nevyčnívali. Směruje nás k průměrnosti a k pokrytectví. Máme zapadnout do obrazu? Nevybočovat?
I u křesťanů často slýchám slova o normálnosti a cítím u nich odstup od lidí, kteří jsou jiní, než bychom si představovali. Často slyším odsouzení, přestože dotyčného neznají a třeba jen nesplňuje jejich představy. Není úspěšný, octne se na okraji společnosti, má nějaké problémy, je něčím odlišný. Často odsuzujeme namísto toho, abychom přijímali a pomáhali.
„Blaze každému, kdo se bojí Hospodina“ - tedy kdo ctí Hospodina. Učíme se, studujeme, pracujeme, vyděláváme, chodíme na shromáždění, platíme desátky, cítíme požehnání. Ale jsme připraveni opravdu pomáhat potřebným? Dokážeme podat pomocnou ruku i tomu, kdo se nám nelíbí? Chudí, nemocní, lidé zklamaní, zkrachovalí, ti na úplném dně potřebují pomoc. Ale často svůj život marní i lidé, kteří nevybočují z takzvané normálnosti. Navenek se tváří spokojeně, ale pod pozlátkem je utrpení, zoufalost nebo prázdnota. Snadno se chválí a velebí Hospodin, pokud máme dostatek a zázemí. Ale pokud lidem něco z toho chybí nebo nemají nic?
Na nás je, abychom nabídli pomocnou ruku a ukázali správnou cestu. Abychom jim byli světlem a pomocí. Ježíš řekl: „Milosrdenství chci, a ne oběť.“ Hledejme Boží vedení a pomáhejme ukazovat cestu ztraceným a hledajícím. Nejen pro poctivou práci přichází Boží požehnání, ale také skrze milosrdenství a pomoc bližnímu. Pojďme vybočit! Buďme vzorem a svědectvím pro lidi kolem nás a hlavně pro naše děti.

Václav Tojnar (Litoměřice)