Blahoslavení čistého srdce

Blaze těm, kdo mají čisté srdce, neboť oni uzří Boha. (Mt 5,8)

Pán Ježíš říká, že štěstí je stav našeho srdce. A proto Ježíš učí, že štěstí vychází zevnitř. Je to postoj čistoty srdce. To rozhoduje o kvalitě našeho života. „Dobrý člověk z dobrého pokladu svého srdce vydává dobré a zlý ze zlého vydává zlé. Jeho ústa mluví, čím srdce přetéká.“ (L 6,45) Co je srdce? Srdce si často představujeme jako sídlo emocí. Mluvíme o „bolesti srdce“, o „zlomeném srdci”, o „tvrdém srdci”. Ježíšovi posluchači chápali srdce jako celého člověka s jeho duševním a duchovním životem - jako kontrolní věž, jako řídící velín. Srdce považovali za sídlo charakteru - zdroj žádostí, sympatií, myšlenek, uvažování, představ, vědomí, pohnutek, důvodů, vůle a víry. Proto vzniklo přísloví: „Především střez a chraň své srdce, vždyť z něho vychází život.” (Př 4,23). Pokud srdce nechráníme, zamoří se špínou hříchu a potom ze srdce vychází to, co ničí život, vztahy, rodiny a lidi. „Neboť ze srdce vycházejí špatné myšlenky, vraždy, cizoložství, smilstvo, loupeže, křivá svědectví, urážky.” (Mt 15,19) Všimněte si pořadí: nejprve očisť srdce, potom uvidíš Boha. My obvykle tento postup obracíme. Vnitřek se pokoušíme změnit tím, že vylepšujeme zevnějšek. To je, jako když v domácnosti žijete s otevřeným odpadkovým košem, který vydává strašný zápach, ale vy stále kupujete dražší a lepší osvěžovače vzduchu a spreje. Čistota srdce vychází z poslušnosti Božího slova. „Vy jste již čisti pro slovo, které jsem k vám mluvil.” (J 15,3) Nerozpoznaný, nevyznaný, neodpuštěný hřích zablokuje naše duchovní tepny a nevidíme Boha. Stejně jako nevidíme moc dobře skrze špinavé brýle, nevidíme zřetelně Boha, když máme špinavé srdce. Proto je potřeba je vyčistit. Jen Ježíšova krev je nejlepší prostředek na čištění srdce. David ukazuje i nám, jak čistého srdce docílit: vyznáním hříchu v modlitbě spojené s pokáním. „Stvoř mi, Bože, čisté srdce, obnov v mém nitru pevného ducha.” (Ž 51,12)

Nick Lica (Karlovy Vary)