Blahoslavení působící pokoj

Blaze těm, kdo působí pokoj, neboť oni budou nazváni syny Božími. (Mt 5,9)

Ježíš tu neříká, že blahoslavení jsou ti, kteří mají rádi pokoj - protože ten mají rádi skoro všichni. Neříká ani, že jsou šťastni ti, které nic nevyvede z míry, kteří jsou vždycky v pohodě. Říká, že šťastni jsou ti, kteří vytváří pokoj, kteří se aktivně snaží řešit konflikty. Co to znamená vytvářet pokoj? Neznamená to vyhýbat se konfliktům, utíkat před problémy a předstírat, že neexistují. Neznamená to ani, že to vzdáme a necháme to vždy, jak to chce ten druhý, jen aby byl pokoj. Ani že se vždy podřídíme tomu druhému - to je pasivita. Pán Ježíš byl velice kontroverzní člověk - držel si svůj názor v celé řadě věcí, a přesto o něm Bible mluví jako o princi pokoje. Činit pokoj znamená přinést ho tam, kde není - aktivně, s láskou a se záměrem. Ne ale za každou cenu. Myslím tím, ne za cenu odstoupení od svých přesvědčení nebo potlačení či ignorace Božích pravd a principů. To není potom pokoj, ale kompromis. A Boží děti nejsou povolány k tomu, aby dělaly kompromisy ve smyslu, že se chtějí zalíbit i Bohu i světu (1J 2,15). Přinést pokoj a smíření je velká výsada a velké privilegium Božích dětí. Ř 12,18 říká: „Pokud to záleží na vás, žijte se všemi v pokoji.“ Znakem křesťanů by mělo být umět vycházet s lidmi. Znakem není, jak pravidelně navštěvujete shromáždění, ale jak vycházíte s jinými lidmi. Ježíš řekl: „Podle toho všichni poznají, že jste moji učedníci, budete-li mít lásku jedni k druhým.” (J 13,35) Budou i lidé, se kterými nevyjdete, i kdybyste se rozkrájeli, protože oni nebudou chtít vyjít s vámi. Ale pokud je to možné z vaší strany, pokoj má svou cenu, žijte v pokoji. Boží pokoj není pokoj za každou cenu. Zjednal nám pokoj za nesmírnou cenu, za cenu krve svého Syna. Jakub 3,17 nás povzbuzuje, abychom rozsévali Boží pokoj: „Ovoce spravedlnosti sklidí u Boha ti, kdo rozsévají pokoj.“ Ať pokoj Boží vládne v našem srdci (Ko 3,15), abychom mohli být činiteli pokoje.

Nick Lica (Karlovy Vary)