Blahoslavení pronásledovaní pro spravedlnost

Blaze těm, kdo jsou pronásledováni pro spravedlnost, neboť jejich je království nebeské. (Mt 5,10)

Když Pán Ježíš mluví o pronásledování pro spravedlnost, neznamená to, že je to něco, co je podmínkou naší víry, ale co je její přirozenou součástí. Nemáme se tedy divit tomu, že světlo bude vždy provokovat tmu a spravedlivý život ty, kteří žijí v nepravosti. Život ve světle je totiž jejich obviněním, aniž by muselo zaznít jediné slovo.
Blaze je těm, kteří jsou pronásledovaní nikoliv pro pronásledování samotné, ale protože jejich víra roste a ukazuje na zdroj síly, který je v království nebeském. Protože teprve když začneme měřit jeho měřítky, poznáme, co je opravdová spravedlnost.
Pán Ježíš nás upozorňuje, že budou tupit naše jména a lživě proti nám mluvit. Není to však pro nás samotné, ale pro Boží jméno a způsob života, pro který jsme se rozhodli. Nebuďme tedy osobně podráždění, když se něco takového stane. Bůh je dostatečně silný, aby se zastal těch, kteří to potřebují, a dostatečně milosrdný, aby odpustil těm, kteří potřebují jeho milost. Neberme do rukou Boží spravedlnost tam, kde nám to nepřísluší.
Člověk, který se staví proti Bohu, potřebuje na prvním místě poznat, jaký doopravdy Bůh je. A tím nejbližším zdrojem jeho poznání jsou ti, na které útočí. Buďme proto připraveni být těmi, kteří přinesou Boží milost těm, kteří Ježíše Krista dosud neznají.
„Pane, dávej nám milost přijmout pronásledování pro Tvé jméno. Ne naše, ale Tvá vůle se staň v našich životech. A dávej nám moudrost, jak skrze naše utrpení oslavit Tebe.
Prosíme také za křesťany, kteří žijí v opravdovém pronásledování a svými životy platí za víru v Tebe. Dej, ať skrze jejich lásku k jejich pronásledovatelům roste síla tvého království na této zemi.“

Jan Jackanič (tajemník VV BJB)