Skutky, které vedou k oslavě Boha

Tak ať svítí světlo vaše před lidmi, aby viděli vaše dobré skutky a vzdali slávu vašemu Otci v nebesích. (Mt 5,16)

Součástí našeho života mají být dobré skutky, skrze které by lidé vzdali slávu našemu nebeskému Otci. Nejde však na prvním místě o skutky samotné, ale o to, aby byl vidět zdroj těchto věcí v našem životě. Častokrát říkáme, že dobré věci děláme proto, že se to má nebo že je to součástí naší výchovy a víry, ale pravou podstatou má být to, že nás k nim vede Boží duch pro oslavu Hospodinova jména.
Častokrát však pochybujeme o tom, zda na něco takového vůbec máme. Přemýšlíme, zda jsme dobrou solí a jasným světlem, zda by nebylo lepší tu svíčku našeho života někam schovat a sůl někam zahodit. Ale tuto možnost nemáme. Písmo nám neříká, že možná někdy asi budeme solí a pak můžeme začít solit tento svět. A stejně tak nám neříká, že až jednou dorosteme ve své víře, potom začneme svítit svému okolí.
Jsme solí a světlem tomuto světu - bez ohledu na to, zda se nám chce nebo nechce, bez ohledu na pochybnosti, které o sobě máme. Pán Ježíš nám svěřil, abychom byli těmi, kteří svítí a solí na místech, kde se nacházíme. Abychom tak byli svědky o změně, která se stala v našich životech, a abychom tak dokázali ukázat na Zdroj, od kterého jsme tuto sílu dostali.
„Pane, prosím, abys nás zbavil pochybností o nás samotných, abychom dokázali z Tvé síly být těmi, kteří přinášejí slanost a světlost do míst, kde dosud vítězila temnota. Z Tvojí moci chceme stavět svícen našeho života na nejvyšší místo v našem domě, aby skrze jeho světlo poznalo mnoho lidí v našem okolí cestu za Tebou.“

Jan Jackanič (tajemník VV BJB)