Zákonická spravedlnost nestačí

Neboť pravím vám: Nebude-li vaše spravedlnost o mnoho přesahovat spravedlnost zákoníků a farizeů, jistě nevejdete do království nebeského. (Mt 5,20)

Přesahovat spravedlnost zákoníků a farizeů je v podstatě nemožné. Vždyť oni byli těmi, kteří se ze vší své síly a upřímného svědomí snažili naplnit Boží zákony. V jejich naplňování byli horliví až přespříliš, ale jejich motivace nebyla špatná, jak si někdy z neznalosti myslíme. Vždyť i Pán Ježíš v předchozích verších (Mt 5,18-19) říká, že Zákon nepřišel zrušit, ale neplnit.
Co je tedy tímto naplněním Zákona? Jak naplnit spravedlnost, která se od nás požaduje?
Tím jediným možným naplněním Zákona je sám Ježíš Kristus. On jediný byl spravedlivý, On jediný se mohl postavit před nebeského Otce a vzít na sebe všechny požadavky Zákona a být shledán nevinným.
A skrze jeho spravedlnost máme možnost i my obstát před Zákonem. Skrze milost Ježíše Krista, která je nabízena každému, kdo si ji obleče, a skrze kterou má pak naději na věčný život. Nejde o to snažit se ve svém životě a lépe a více plnit příkazy Zákona, ale lépe a více žít životem milosti, která tuto naději přináší.
„Pane, vyznávám, že chci být někdy lepší než zákonici a farizeové a Tvoji milost si zasloužit. Sám nejlépe víš, že to nedokážu a vyznávám, že ze své síly nedokážu žít spravedlivým životem. Prosím tak i dnes o Tvoji milost, abych i ten dnešní den dokázal žít z Tvojí síly, a dej mi moudrost, jak ho naplnit tím, co Tobě dělá radost“.

Jan Jackanič (tajemník VV BJB)