Nenávist soudí Bůh

Já však pravím, že již ten, kdo se hněvá na svého bratra, bude vydán soudu; kdo snižuje svého bratra, bude vydán radě; kdo svého bratra zatracuje, propadne ohnivému peklu. (Mt 5,22)

Pán Ježíš přináší dál své požadavky na život křesťana. Zatímco v tehdejší i dnešní době byla nejvyšším přečinem vražda člověka, On ukazuje na to, že vraždou může být i jen samotný postoj srdce. Znovu tak ukazuje, že sami ze své síly nedokážeme změnit své chování a že nestačí jen, aby naše životy správně vypadaly zvnějšku, ale že důležité je to, co je uvnitř.
Ve svém životě jsem se často hněval a povyšoval nad své bratry v Kristu a stále v tom selhávám. Prosím Pána o to, aby mi to odpouštěl a dal mi milost je vidět Jeho očima. Vždyť pokud budu vidět sebe jako toho jediného správného, nedokážu si stoupnout vedle bratra ve víře a společně vyznávat víru v jednoho nebeského Otce.
Častokrát přemýšlíme nad tím, kdo je vlastně mým bratr v Kristu, a kdo jím není. Máme rozdělené škatulky, ve kterých však měříme vlastními měřítky. Hledáme ty, kteří se modlí a uvažují stejně nebo alespoň podobně jako my, ale zapomínáme na to, že každý křesťan je vychován v jiné tradici, s jinými důrazy a způsoby výkladu Písma a že se náš subjektivní pohled může mýlit.
Tím, kdo se však jednou nebude mýlit, je Bůh sám. On určitě pozná, kdo mu patří, kdo zná jeho jméno a kdo slyší jeho hlas. Nebojme se proto s touto otevřeností přistupovat i k těm, kteří Pána Boha vyznávají jinými způsoby, než jsme zvyklí my. Hospodin si s tím poradí lépe než my.
„Pane, nauč nás nesoudit své bratry a sestry v Kristu, nauč nás je vidět jako přednější sebe, ať nejsme jednou odsouzeni my sami pro nelásku v našich srdcích. Vyznáváme, že tě potřebujeme pro lásku k ostatním, že považujeme sami sebe za důležitější, než jsou ti ostatní. Nauč nás žít a jednat tak, abychom svými životy přinášeli život a naději, namísto smrti a odsouzení.“

Jan Jackanič (tajemník VV BJB)