Hřích cizoložství začíná chtivým pohledem

Slyšeli jste, že bylo řečeno: „Nezcizoložíš.“ Já však vám pravím, že každý, kdo hledí na ženu chtivě, již s ní zcizoložil ve svém srdci. (Mt 5,27-28)

Pán Ježíš nám opět svým slovem nastavuje zrcadlo našich životů. Jak jsme si řekli včera, nejde jen o to, jak naše životy vypadají zvenku, ale o to, co je uvnitř, co je v lidském srdci.
Na začátku našeho křesťanského života jsme někdy překvapeni tím, že všechno špatné a hříšné z našeho života neodejde samo. Jsme pak častokrát zarmouceni sami sebou a svými myšlenkami a přemýšlíme nad tím, zda naše uvěření bylo opravdové a dostatečné.
Realitou našich nových životů v Kristu však bude stále pokušení každodenního života. Nemůžeme ho z našeho života vymazat a tvářit se, že neexistuje, ale musíme se naučit, jak se mu vyhnout a jak se jím nenechat ovládnout. Pán Ježíš říká, že by pro nás bylo lepší, kdybychom si vyrvali své pravé oko a uťali svoji pravou ruku. Nevidím však mezi námi mnoho těch, kteří by takto dávali najevo svoji poslušnost. Tímto způsobem cesta k naplnění Ježíšových slov zřejmě nevede.
Ano, bylo by nám lépe, kdybychom nebyli sváděni sami sebou a svým tělem, ale to se nám nepodaří. Ani když si usekneme i levou ruku a vyrveme levé oko. Co tím tedy Pán Ježíš myslel?
Znovu ukazuje na to, že svým snažením Boží milosti nedosáhneme. Že ani kdybychom si usekali všechny údy na těle, které máme, stále budeme těmi, kteří budou potřebovat Ježíšovu spravedlnost a jeho odpuštění. Bez Boží milosti to nepůjde. Protože i kdyby naše spravedlnost dosáhla spravedlnosti farizeů a zákoníků, nebude to stačit.
Naše naděje je totiž v Hospodinově milosti. Naše naděje je v tom, že to vzdáme vlastní cestou a svěříme to do Božích rukou.
„Pane Ježíši, odpusť mi, když hřeším, a nedej mi, abych v hříchu zůstal. Potřebuji Tvoji milost na každý den, pro každou část mého života i pro každou část mého těla. Věřím tomu, že ty máš moc proměnit můj život a dát mi milost dorůstat do Tvé podoby. Nikdy to nebude dokonalé, přesto však to nikdy nechci vzdát.“

Jan Jackanič (tajemník VV BJB)