Legalizace rozvodu ho nezbavuje hříchu

Také bylo řečeno: „Kdo propustí svou manželku, ať jí dá rozlukový lístek!“ Já však vám pravím, že každý, kdo propouští svou manželku, mimo případ smilstva, uvádí ji do cizoložství; a kdo by se s propuštěnou oženil, cizoloží. (Mt 5,31-32)

Pán Ježíš mluví rozvodu, a nevyhýbá se tak další důležité oblasti našeho života, a to jsou vzájemné vztahy v manželství. Přestože bylo možné podle Mojžíšova zákona propustit manželku a dát jí rozlukový lístek, chce Pán Ježíš ukázat na to, že nejde jen o formálnost takového aktu. Je za tím skrytý hřích, a tím je vzájemná nenávist a tvrdost srdce, které již nechce dále milovat.
Když za Pánem Ježíšem přišli farizeové v Markově evangeliu (Mk 10,1-12), aby zjistili jeho názor na otázku rozvodu, nepřišli za ním pro radu, kterou se chtěli řídit. Přišli, aby ho nachytali v tom, kam až nejdále se může zajít, a aby ho chytli do pasti jeho milosti.
Pán Ježíš zde ale opět ukazuje na podstatu problému, a tím je lidské srdce. Lidské srdce, které chce ze začátku milovat a jít správnou cestou, ale samo to nedokáže. Přestože se snažíme z našich nejlepších sil, nedokážeme milovat druhého takového, jaký je, se všemi jeho chybami a problémy. Přestaneme tak vidět vlastní hříšnost a vidíme jen to, co špatného udělal ten druhý.
Ale každý z nás je stejný omilostněný hříšník. Každý z nás potřebuje každý den nový začátek a novou milost. Tu můžeme najít jen u Krista, On jí má dost pro každého hříšníka včetně nás.
„Pane, modlíme se za manželství, která se rozpadla a zanechala za sebou hluboká zranění. Prosíme o tvoji milost do těch vztahů, přines, prosím, uzdravení tam, kde ho lidé nemohou dát. Modlíme se také za ty, kteří bojují ve svých vztazích - dej jim sílu vyznávat svoji hříšnost a hledat naději u Tebe.“

Jan Jackanič (tajemník VV BJB)