Pravdomluvnost nic nepřidává k pravdě

Vaše slovo buď „ano, ano - ne, ne“; co je nad to, je ze zlého. (Mt 5,37)

Naše slovo má být ano, nebo ne. Neznamená to, že bychom nemohli v některých věcech změnit svůj názor nebo si museli být vždy jistí, ale že si máme stát za svým slovem a že má být rovnítko mezi tím, co říkáme a jak žijeme. To je rovnice, kterou si lehko dokáže spočítat každý člověk, který nás vidí, a podle toho pak bude posuzovat pravdivost nejen našich slibů, ale také našeho svědectví.
Pán Ježíš nám proto říká, abychom nepřísahali. V jeho kultuře byla taková přísaha často zneužívána a nedalo se pak věřit slovům toho, kdo přísahal na svoji rodinu, matku a život svých dětí. Takový člověk pak pozbyl nejenom vážnosti, ale jeho slovo se stalo prázdným pojmem.
I v této oblasti našeho života každý z nás selhává a selhávat bude. Už jsme tolikrát slíbili tolik věcí, které jsme pak nedodrželi nebo se jejich dodržení vyhnuli. Často se nám lež zdá jako zkratka k dosažení cíle a pak už jen litujeme, co všechno jsme způsobili.
Bůh je však Bohem nové naděje a nových začátku v každé oblasti. Jsme znovuzrozené Boží děti a zároveň stále žijeme v tomto těle a na této zemi. Věřím tomu, že Bůh může odpustit vše a že nám skrze svého Ducha může ukázat, komu se máme omluvit, které vztahy je třeba napravit a dát jim tak nový rozměr a nový začátek. Naše slovo pak nebude o to slabší, ale o to silnější, protože bude postavené na pravdomluvnosti Boží.
„Pane Ježíši, odpusť mi situace, kdy jsem řekl více, než bylo potřeba. Odpusť mi, že jsem mnohokrát zalhal, abych si usnadnil svoji cestu, a kolikrát pak moje slovo nebylo bráno vážně. Prosím tě, abych dokázal mluvit vždy jen pravdu, abych dokázal rozlišit ANO a NE ve svém životě, a mohl tak být dobrým svědkem o Tvé milosti a Tvé pravdě. Za to se modlím v prosbě o moc Tvého Ducha.“

Jan Jackanič (tajemník VV BJB)