Přemáhej zlo dobrem

Já však vám pravím, abyste se zlým nejednali jako on s vámi. (Mt 5,39)

Tento Ježíšův výrok na první pohled vyjadřuje protiváhu zažitému rčení o spravedlivé odplatě. Nemyslím, že to bylo proto, že snad v zástupu shromážděných pod horou u Galilejského jezera viděl mnoho lidí s vyraženým zubem nebo okem. Mám za to, že především viděl lidská srdce schopná odplaty převyšující toto starozákonní pravidlo, které mělo původně zabraňovat bezbřehé pomstě. Když čtu evangelia, všímám si toho, že Pánu Ježíši jde především o lidské srdce.
Dokonce v pokračování 39. verše vidíme, že mu jde také o srdce toho zlého útočníka. Zlý člověk po svém zlém jednání přirozeně očekává další vyhrocení situace. Už s tím má zkušenosti a ví, že zlo bude stupňovat svoje projevy. Připravuje se na další eskalaci svým bojovným postojem a také ovlivňováním okolí. Násilník rozhodně neočekává nastavení druhé tváře. Zloděj chycený při činu nečeká, že dostane ještě přidáno další zboží. Moudrý člověk raději ustoupí. Ale člověk zlý vyhodnotí pasivní postoj nebo ústup napadeného jako své vítězství. Nejspíš v něm vzbudí pohrdání a utvrdí ho v jeho zlém jednání.
Jinak je tomu, když se zlý člověk po svém útoku setká s aktivním dobrem. Najednou jeho zlé jednání vynikne jako bláto na sněhu a mohlo by ho to vést ke studu a třeba i omluvě. Odtud je už jen krůček ke změně myšlení a obnově srdce. Ježíši jde především o lidské srdce, které je podle Jeremiáše převrácené a nikdo mu nerozumí. V tomto výroku jde Pánu Ježíši o zlé srdce zlých lidí, stejně jako o srdce nás „hodných“, kteří se musíme naučit aktivně odplácet dobrem. Jak se nám to ale má podařit?

Vlastimil Malý (Litoměřice)