Pohřbení, které se nestalo koncem všeho

Josef tělo přijal, zavinul je do čistého plátna a položil je do svého nového hrobu, který měl vytesán ve skále; ke vchodu do hrobu přivalil veliký kámen a odešel. (Mt 27,59-60)

Před několika lety jsem v jednom kázání mluvil o pohřbu svého příbuzného. Při tom pohřbu se mi stala zvláštní věc. Přišel jsem do krematoria příliš brzy a v domnění, že se již jedná o pohřeb mého příbuzného, vstoupil jsem dovnitř. Bylo mi divné, že nevidím nikoho známého, a po chvíli jsem zjistil, že jsem přišel na cizí pohřeb. Cítil jsem se trapně, ale takové věci se někdy prostě stávají.
Když jsem ve svém kázání tuto trapnou situaci popisoval, řekl jsem poté jaksi omylem: „No a pak jsem šel na ten svůj pohřeb.“ Než jsem si stačil uvědomit, co mi vypadlo z úst, shromáždění se už smálo, až se za břicha popadalo.
Samozřejmě, nebyl to „můj“ pohřeb. Pokud jste na „svém“ pohřbu, nejste tam omylem a nemůžete si přijít a odejít, jak se vám zachce. Je zkrátka konec a nic se na tom nezmění.
To stejné probíhalo v myslích Ježíšových blízkých, učedníků, Josefa z Arimatie: je konec, naše naděje zemřely spolu s Ježíšem. To, co jsme očekávali, je společně s tím mužem pohřbeno ve skále.
Ale Boží plán nezastaví ani kamenné víko hrobu, ani smrt sama. Ježíš třetího dne vstal a je živý. Pláč a zármutek se mění v radost. To stejné platí nyní pro každého, kdo svůj život odevzdal Kristu - smrt není konečná, smrt nemá poslední slovo. To poslední slovo patří Ježíši: „Já jsem vzkříšení i život. Kdo věří ve mne, i kdyby umřel, bude žít.“ (J 11,25)

Jiří Tomeš (Teplá)