Milujte své nepřátelé

Já však vám pravím: „Milujte své nepřátele a modlete se za ty, kdo vás pronásledují“. (Mt 5,44)

Tady máme odpověď, jak odplácet zlo dobrem! Modlete se za zlé lidi! Milujte své nepřátele! Přátel máme většinou jen několik, většina lidí jsou naši ne-přátelé. V osmnácti letech mi zemřel na zákeřnou nemoc přítel, se kterým jsem od dětství vyrůstal. Od té doby jsem poznal mnoho nových kamarádů, sester i bratří ve sboru, ale podobného přítele mi nikdo nenahradil.
Ne-přátel je většina lidí okolo nás. Není tak těžké mít je rád a modlit se za ně. Úskalí nastane, když se někdo začne chovat nenávistně a začne nás pronásledovat. I v tomto případě je třeba se modlit, protože jen Bůh ví o důvodech. Někdy to může být projev psychické nemoci. A někdy také si v našem okolí někdo oblibuje druhé pomlouvat.
Modlitba k živému Bohu změní víc, než zmůžeme změnit my sami. Navíc v modlitbě chráníme sami sebe před lidskou přirozenou reakcí, která by nemusela být dobrá. Jako synové nebeského Otce mu to všechno můžeme svěřit. Nemusíme ani žalovat. Otec také ví o svých zlobivých dětech, co dělají. Proto Bohu můžeme každou situaci svěřit a v důvěře odevzdat. Můžeme tak získat pokoj i v dobách nepokoje. Dokonce jsme schopni nepřátelům i žehnat.

Vlastimil Malý (Litoměřice)