Dobré skutky dělej z čistého srdce

Varujte se konat skutky spravedlnosti před lidmi, jim na odiv, jinak nemáte odměnu u svého Otce v nebesích. (Mt 6,1)

Těmito slovy v kázání na hoře vyučuje Pán Ježíš učedníky. Můžeme vidět, že k nim mluví dost přímočaře a jasně. Ukazuje jim na to, co je milé Bohu a co má v Božích očích opravdovou hodnotu. Nejsou to „dobré“ skutky, kterými bychom se měli prezentovat před lidmi a zalíbit se jim, ale jsou to skutky a pomoc bližnímu, pramenící z upřímného, nezištného srdce.
Pán Ježíš dále říká: „Když ty prokazuješ dobrodiní, ať neví levice, co činí pravice.“ (Mt 6,3) Jen se rozhlédněme kolem sebe a můžeme vidět, co všechno jsou lidé schopni udělat jen proto, aby se nějak zviditelnili a byli slavní a oceněni lidmi tohoto světa. Mnozí, když se jim to nedaří, se chtějí aspoň přiblížit do stínu někoho slavného. Často to vypadá až komicky. Ano, sláva a uznání tohoto světa jsou něčím, co přitahuje spoustu lidí. Můžeme říci, že tato klamavá touha často odbourává i přirozenou sebereflexi.
A co moje srdce, bratře a sestro, nechce se dobrat uznání mých „dobrých“ skutků tam, kde žiji a pracuji? Nechce se dobrat uznání a obdivu v církvi, ve sboru, ve kterém žiji? Z dnešního textu jasně poznáváme, že Pán Ježíš chce těmito varovnými slovy ukázat učedníkům - tedy i nám - na to, kdo a jak má být v našem životě upřednostněn a vyvýšen. Je tomu tak v mém životě? Posvěcuji a vrůstám stále více a více do podoby a charakteru svého Pána? Jsem tichý a pokorný srdcem jako On? Toužím a chci, aby On rostl a já se menšil?
Nezapomeňme, bratře a sestro, na to, že naše upřímná služba pro Pána - a s tím spojené naše skutky - mají za úkol jen jedno jediné: oslavit a ukázat tomuto světu na milujícího nebeského Otce. Otce, který zná naše srdce a který oplácí svým dětem tak, jak zaslíbil - svým požehnáním.

Jaroslav Sazeček (Litoměřice)