V modlitbě nezáleží na množství slov

Při modlitbě pak nemluvte naprázdno jako pohané; oni si myslí, že budou vyslyšeni pro množství svých slov. (Mt 6,7)

Všichni známe situace z našich životů, sborů, rodin, zaměstnání, kdy nám drhne komunikace s druhým člověkem. Máme problém se s někým domluvit, protože si nerozumíme, jsme jiné povahy, máme spor nebo neodpuštění. Nedokážeme najít společnou řeč o výchově dětí, duchovních otázkách, nastavení sborových činností.
Často řešíme neporozumění opakováním svých názorů nebo požadavků. Přeskakujeme v rozhovoru na začátek a opakujeme vše, co jsme již jednou řekli. Pokud to uděláme několikrát, unavíme soupeře, který začne hledat řešení nebo únik, aby nás již dále nemusel poslouchat. Často toto chování způsobuje, že se dalšímu setkání raději vyhneme, protože víme, co bude následovat.
Jsou však i situace, kdy nám slova v komunikaci nepomohou, a nemusí to být ani komunikace ve zmíněném sporu. Například nejtěžší forma rozhovoru je ta ve znakové řeči. Kdo takový rozhovor zažil, ví, že k úspěšné domluvě postačí pár frází nebo dokonce gesta rukou. Prakticky jsou to rozhovory krátké a většinou dojdou k částečnému nebo zcela zdárnému konci.
Schválně jsem vybral tento extrém, abych ukázal rozmanitost komunikace. Současně mě to vede k zamyšlení, jak vlastně komunikuji s Bohem. Když potřebuji pomoct, stává se ze mne gramofonová deska a opakuji své požadavky, dokud nedosáhnu svého? Když jsem naopak vděčný, stačí mi pár slov a gest? A co modlitby, které nejsou vyslyšeny? Jsou opravdu nevyslyšeny?
Uvědomuji si, že ten nejužší kontakt s Bohem vlastně není o slovech. On dobře zná mé potřeby, po čem toužím a co mě těší. Často se přistihnu, že se musím pousmát, když vím, že je se mnou. Když přijde okamžitá odpověď na mou myšlenku. Současně vím, že mé pousmání nad Boží přítomností má stejnou hodnotu jako hodiny modliteb a je důkazem pro nás oba, že jsme spolu. Mou vděčnost Bohu vlastně ani slovy nelze vyjádřit.

Aleš Slavíček (Litoměřice)