Odpuštění je podmínkou Božího odpuštění

Neboť jestliže odpustíte lidem jejich přestoupení, i vám odpustí váš nebeský Otec; jestliže však neodpustíte lidem, ani váš Otec vám neodpustí vaše přestoupení. (Mt 6,14-15)

Často si všímám, že lidé okolo mne postrádají schopnost přijímat. Lze hovořit o přijímání drobných dárků, finanční pomoci, poskytnutí pomocné ruky v tíživé situaci, zajištění nákupu na pár dní dopředu nebo i jen pozvání na kávu v letním podvečeru. Ruku na srdce, cítíme se být zavázáni a chceme se přirozeně s laskavým protějškem řádně vyrovnat. Dluhy přece nedělají dobrotu.
Lidé k nám nemusí být vždy jen milí a srdeční. Co se v nás probouzí v případě, že podlehneme vzteku, lítosti, zášti nebo křivdě, které nemůžeme po dlouhých probděných nocích ze srdce vytěsnit? Bylo nám ublíženo a cítíme se potupeni a poníženi. Je to snad touha po pomstě, co teď cítím? Žaludek se nepříjemně svírá. Člověka to nutí se zamyslet: „Nestačilo by si teď snad spravedlivě říct z očí do očí, co si doopravdy myslím a jak se věci mají?“ Snaha člověka narovnávat pokřivené vztahy je v nás hluboce zakořeněna. Ne každý dokáže tuto svou schopnost objevit a aplikovat včas. Zde přichází bolest a nepochopení, svár a neodpuštění.
Ježíš při svém putování s učedníky vyzýval k nápravě smýšlení a k narovnání cesty. Nelze přehlédnout, že Ježíš v citovaných verších staví lidské odpuštění na úroveň odpuštění Božího. Opravdu je to ten Hřích, který jsme si nesli na bedrech, který nás tížil a za který Ježíš pokládá svůj život? Opravdu bylo potřeba takové oběti? Zaujala mě tato myšlenka: „Odpuštění něčeho, co lze odpustit, vlastně žádné odpuštění není. Skutečné odpuštění je, když odpustíme něco neodpustitelného.“ (Erik Axl Sund).
Vraťme se ke křivdám, lítosti, zášti a vzteku. Je skutečně dnešní doba tak nemilosrdná? Není problém skryt v nás, kteří si držíme neodpuštění v srdci? Zeptej se ještě dnes sám sebe, zdali jsi skutečně přijal odpuštění nebeského Otce. Není přijetí Božího odpuštění tak trochu zavazující? Není právě teď na nás učinit další krok? Odpustíš již dnes?

Petr Pokorný (Litoměřice)