Poklady nepodléhající inflaci a zkáze

Neukládejte si poklady na zemi, kde je ničí mol a rez a kde je zloději vykopávají a kradou. Ukládejte si poklady v nebi, kde je neničí mol ani rez a kde je zloději nevykopávají a nekradou. (Mt 6,19-20)

Ježíš v kázání na hoře učil své žáky mnoha důležitým věcem. A přestože mezi chudými Židy prvního století a bohatými Čechy dvacátého prvního století existuje mnoho rozdílů, kázání na hoře svou platnost neztratilo. Proto stojí za to zamyslet se například nad tím, co Ježíš říká o pokladech. Je tím míněno bohatství, které člověk nevyužije k okamžité spotřebě, nýbrž si uloží stranou, aby si pojistil lepší zítřky. Ježíš ovšem nekritizuje ukládání pokladů na zemi kvůli nebezpečí poškození a nepreferuje ukládání pokladů v nebi proto, že by tam měli lepší banku. Jde mu o to, že nás pozemské poklady zotročují a že pak v zajištění našeho života nespoléháme na Boha.
Není divu, že je téma peněz dnes tak aktuální. Minimálně třetinu času trávíme tím, že pracujeme, abychom získali prostředky na potraviny, oblékání a další věci každodenní potřeby. A když se snažíme hospodařit zodpovědně, část získaných prostředků si ukládáme. Snadno se nám tak může stát, že starost o materiální potřeby a naše poklady neúměrně zatíží náš život, že jí budeme věnovat příliš velkou pozornost. Hromadění bohatství je oblíbeným tématem kritiky i papeže Františka. Ten v jednom ze svých kázání připouští, že u kořene hromadění majetku je touha po bezpečí, ovšem, jak pokračuje, „Bohatství nakonec neskýtá bezpečnost navždy. Ba dokonce tě v tvojí důstojnosti stahuje dolů.“
Díky archeologům se dnes setkáváme s četnými poklady, které si někdo v minulosti uschoval a pak už si nevyzvedl. Jaký asi byl jeho osud? Neukládejme tedy nálezy pro archeology, ale soustřeďme se na ty poklady, které nám budou ke skutečnému užitku. Hledejme nepomíjivé věci, které jsou důležité a cenné v Božích očích.

Miroslav Franc (Litoměřice)