Lidská ustaranost působí jen zbytečné trápení

Hledejte především jeho království a spravedlnost, a všechno ostatní vám bude přidáno. Nedělejte si tedy starost o zítřek; zítřek bude mít své starosti. Každý den má dost vlastního trápení. (Mt 6,33-34)

Bible hovoří o tom, že si nemusíme dělat starosti z budoucnosti, ale máme se soustředit na přítomnost. Sáhněme si ale do svědomí - máme to tak? Vsadil bych se, že každý z nás se jistě někdy obával následujícího dne. Ať už kvůli těžkému testu ve škole, důležitému pohovoru, náročnému dni v práci či třeba kvůli návštěvě zubaře. Takovému strachu se občas nevyhne nikdo z nás. Problém je, když vás tento strach naprosto ovládne. Nemůžete spát, jíst ani se soustředit. Takový strach vás doslova požírá zaživa.
I já si tenhle strach už několikrát zažil. Na jeho původu nezáleží. Důležité je, že když se na situaci podívám zpětně, je mi jasné, že jsem se strachoval zbytečně. Prakticky nikdy mi strach v ničem nepomohl, ba právě naopak - sebral mi spoustu síly a energie a celá situace nakonec stejně dopadla tak, jak dopadnout měla. Ano, chápu, ono se lehko řekne „nedělej si starosti, všechno dobře dopadne, neboj se“ nebo něco podobného, ale ona je to pravda. Jen si to musíme připustit.
Důležité je rovněž vědět, že Bůh nám nikdy nepřipraví zkoušku, kterou bychom nedokázali zvládnout. S každou zkouškou připraví i východisko. I když ho často nevidíme nebo mu nevěříme, je tu připravené, stačí jen Bohu důvěřovat a nechat se vést.
Další z věcí, které mi pomohly překonat těžké chvíle, byla slova z Přísloví 3,5-6. Říkají, že máme doufat v Hospodina celým svým srdcem a nespoléhat se na vlastní rozum. Když si toto dokážeme uvědomit, stane se náš život daleko jednodušším, protože veškerá lidská ustaranost působí opravdu jen a jen trápení.
Přeji vám, abyste vždy dokázali potlačit starosti a spolehli se na Boha. Ten jediný nám dokáže dát ten správný odpočinek. Haleluja!

Petr Kárník (Litoměřice)