Kritický vůči jiným, nekritický vůči sobě

Jak to, že vidíš třísku v oku svého bratra, ale trám ve vlastním oku nepozoruješ? (Mt 7,3)

Ježíšovo kázání na hoře pokračuje tvrdými a nesmlouvavými slovy. Proč tak nekompromisní důraz ve věcech i dnes docela běžných a častých? Nesuďte! Soudíte, budete souzeni, jak jiným měříte, tak Bůh naměří vám. Tady opravdu končí legrace.
Slova Pána Ježíše míří obrazně řečeno vzhůru i dolů. Dole je pokrytec s trámem v oku, s falešným metrem a soudem, který mu nepřísluší. Pokrytectví je návyková droga. Jako každá jiná droga ničí, co je svaté, znehodnocuje, co je vzácné, a nakonec zničí toho, kdo ji užívá. Jak často se z těchto hlubin zla a bezbožnosti ozývá otřepané: já nic, já muzikant. To všechno oni!
Vzhůru míří cesta odsouzeného Ježíše ulicemi Jeruzaléma. Zastavil se u vladaře Piláta, který v té absurdní situaci prohlásil: „Já na tomto člověku žádnou vinu neshledávám.“ (L 23,4) Později na popravišti jeden ze zločinců na kříži vedle Ježíše řekl téměř prorocky svému kumpánovi: „My jsme odsouzeni spravedlivě, dostáváme zaslouženou odplatu, ale ON nic zlého neudělal.“ (L 23,41). Jedině On nevinný má právo nás provinilé lidi soudit. A div se světe, Bůh ho neposlal na svět, aby svět soudil, ale aby skrze něj byl svět spasen (J 5,22).
Nějak mi nejde z mysli ten pokrytec. Je to větší padouch než ten vyznávající zločinec ukřižovaný s Kristem? Odsoudím ho, a tím i sám sebe? Zločinci vedle Ježíše byla poskytnuta šance. Využil ji. Nesuďte. Co myslíte, nemohlo by to být jedenácté přikázání?

Jan Jariabka (Ostrava)