Vytrvalé modlitby nezůstanou bez odpovědi

Proste, a bude vám dáno; hledejte, a naleznete; tlučte, a bude vám otevřeno. (Mt 7,7)

Říká se, že Pán Ježíš užíval obrazy a přirovnání z běžného života. Myslím, že obrazy v našem textu z běžného života poněkud uhýbají. Kolikrát jsme za něco prosili a nedostali to, jak často bylo naše hledání marné a kolik dveří, na které jsme tloukli, se neotevřelo.
Nechtěl a nechce Pán Ježíš svými výroky obrátit naši pozornost jinam než na každodenní život? Třeba tam, nebo lépe k Tomu, kdo prosby vyslýchá, hledání naplňuje a dveře otvírá? „Čím spíše váš Otec v nebesích dá dobré dary těm, kdo ho prosí!“
Slova Ježíše jsou doslova napěchována různými významy. To platí i o dnešním textu:
Chléb a ryba. To přece připomíná dvojí nasycení zástupů Ježíšem a něco, co k tomu neoddělitelně patří: přinést k Pánu Ježíši v důvěře třeba jen to málo, co máme. Máte jen pět chlebů a dvě ryby? Nevadí, Otec v nebesích umí velmi dobře násobit.
Chléb podruhé: Při poslední večeři vzal Ježíš chléb, lámal jej a řekl: „Toto jest mé tělo, které se za vás vydává.“ I to nám dává Otec v nebesích.
Kdo prosí, hledá a klepe, ten věří. A kdo věří, ten prosí, hledá a klepe. Nám, kteří jsme zlí (nakaženi a zkaženi hříchem), dal a dává Otec v nebesích dobré, ba to nejlepší - svého jediného syna, aby žádný, kdo v něho věří, nezahynul, ale měl život věčný.
Co dává nebeský Otec, nenajdeme nikde jinde.

Jan Jariabka (Ostrava)