Zlaté pravidlo jednání

Jak byste chtěli, aby lidé jednali s vámi, tak vy ve všem jednejte s nimi; v tom je celý Zákon i Proroci. (Mt 7,12)

Jsme zavaleni radami a pravidly - jak být úspěšný, úspěšná, jak se zbavit kopřivky, jak levně nakoupit a co dělat, když do země narazí obří kometa. Kupa rad, přes které není vidět život. Proto si snad někteří vytvořili vlastní generální pravidlo: neřídit se žádným pravidlem (což je logický nesmysl). Z deště pod okap, říkávala moje maminka.
Zástup, ke kterému kdysi dávno z nějaké hory v Galilei promlouval Ježíš z Nazareta, byl na tom o trochu lépe než my jen proto, že neměli internet a sdělovací prostředky. Copak 248 přikázání a zákazů téměř jako pracovních dnů v roce je málo?
V proudu Ježíšových slov v jednom okamžiku skutečně zaznělo pravidlo. Neřekl bych, že nové. Bylo to hodně dávno před Ježíšovým vystoupením, co jinými slovy, ale prakticky totéž, řekl sám Hospodin Mojžíšovi a lidu. „Budeš milovat svého bližního jako sebe samého.“ (Lv 19,18) Proč to tedy Pán Ježíš opakoval? Aby byl zákon naplněn správným počtem pravidel? Ne! Aby byl zákon naplněn uskutečňováním, činěním tohoto pravidla.
Kolosální úkol. Ale když se ho kdysi před námi zhostil úspěšně Ježíš Kristus (Mt 5,17), proč bychom to s ním nezkusili i my? Mimochodem, všimli jste si, že to zlaté pravidlo jednání klade odpovědnost na nás, na jednající? Ano, my máme milovat své bližní. Bylo by krásné, kdyby to platilo i obráceně, ale o to se musí postarat naši bližní.

Jan Jariabka (Ostrava)