Hledej cestu, která vede k životu

Vejděte těsnou branou; prostorná je brána a široká cesta, která vede do záhuby; a mnoho je těch, kdo tudy vcházejí. Těsná je brána a úzká cesta, která vede k životu, a málokdo ji nalézá. (Mt 7,13-14)

Mám rád široké cesty. Dálnice o dvou a více jízdních pruzích je proto pro mne ideální volbou. Preferuji také široké brány, ve kterých se pohodlně mohou míjet dvě auta. Takovou branou přijíždím do svého zaměstnání. Znám ale i opak. Úzké cesty, na kterých je bezpečnější značně snížit rychlost, míjím-li se s protijedoucím vozidlem. Znám i úzká garážová vrata, ve kterých při vjezdu zbývá na obou stranách jen pár centimetrů. Obojí není příjemné. Přál bych si proto, aby i cesta k životu vedla širokou cestou a byla zakončena prostornou branou.
Z dnešního textu se však dozvídáme, že Pán Ježíš to ustanovil jinak. Nemáme právo ptát se proč? On to ví. Pán Ježíš nám nikde neslibuje, že cesta za ním bude pohodlná a bez komplikací. Ze svědectví Bible a z našich zkušeností naopak zjišťujeme, že cesta za ním často vyžaduje sebezapření a potřebu přinášet oběti. Je-li určité nepohodlí jedinou obětí na cestě k životu, děkujme za to. Dnešní text je pro nás výzvou. Pán Ježíš nás volá k hledání cesty k životu a přitom prohlašuje, že jedině On je tou cestou do Božího království. Jdeme-li za ním, nalezneme život. To vyžaduje z naší strany poslušnost. Cíl cesty - věčný život s ním - stojí za to! Děkujme za možnost volby. Děkujme za přesně definovaný konec každé z cest. Děkujme, že nás i dnes miluje, proto nás zve k tomu, co je pro nás nejlepší.

Tomáš Orlík (Ostrava)