Blahoslavení milosrdní

Blaze milosrdným, neboť oni dojdou milosrdenství. (Mt 5,7)

Cesta Boží ke štěstí je jiná než cesta světa. Štěstí, o kterém Kristus mluví při blahoslavenstvích, není náhoda, je víc, než si dokážeme představit pod českým pojmem „štěstí“. Jsou to radost a požehnání nezávislé na okolnostech, na náhodě, na ničem zvenku. Je to štěstí, které pramení zevnitř a dává člověku svobodu dělat správná rozhodnutí. Boží cesta k takovému štěstí je vyvinout v nás zdravé biblické postoje. Kristus řekl: „Blaze milosrdným, neboť oni dojdou milosrdenství.” (Mt 5,7) Náš Bůh je milosrdný Bůh. „Hospodin je milostivý, plný slitování, shovívavý a nesmírně milosrdný.“ (Ž 145,8) Co je milosrdenství ukázal Ježíš na příběhu o milosrdném Samaritánovi (Lk 10,25-37). Dva lidé projdou kolem zraněného muže a říkají: „Je mi líto, ale nemohu se zastavit a pomoci.“ Přijde třetí a jedná - vezme jej do penzionu a říká: „Za všechno zaplatím.“ To je milosrdenství a láska v akci. Když Ježíš říká: „Blaze milosrdným,” jinými slovy říká „blahoslaveni jsou ti, kterým na tom záleží natolik, že se zapojí.” Co je to milosrdenství? Milosrdenství znamená prokazovat druhým lidem: laskavost, soucit, shovívavost a odpuštění. Milosrdenství - to je láska v akci. Být milosrdným znamená také mít trpělivost s druhými, nemstít se, a dokonce milovat i nepřátele (1Te 5,14, Ko 3,13, Lk 6,35). Svět, pokud zůstává věrný své vlastní povaze, je nemilosrdný. Svět se raději ohrazuje proti lidské bolesti a neštěstí. Pomstu považuje za sladkou, odpuštění naproti tomu za zbabělost. Boží cesta ke štěstí je cesta milosrdenství. Dávat a přijímat milosrdenství nás činí šťastnými, protože jednáme jako Bůh. Co člověk zaseje, to také sklidí u Boha nebo u lidí (Ga 6,7). To ale platí jak v dobrém, tak ve zlém. Chceme milosrdenství od Boha? Buďme i my k druhým milosrdní. Proto Kristus říká: „Šťastní jsou milosrdní, vždyť Bůh k nim bude také milosrdný.” (SNC)

Nick Lica (Karlovy Vary)