Ne tvrdý soud, ale nabídka milosti a nového života

Ježíš se zvedl a řekl jí: „Ženo, kde jsou ti, kdo na tebe žalovali? Nikdo tě neodsoudil?“ Ona řekla: „Nikdo, Pane.“ Ježíš řekl: „Ani já tě neodsuzuji. Jdi a už nehřeš!“ (J 8,10-11)

Pán Ježíš opět učí v chrámu, kde se konají oběti a modlitby starozákonního lidu. Učí o Bohu, svém Otci, zvěstuje milost, evangelium. Jeho nepřátelé se jej snaží nachytat, dostat do úzkých, do těžké, neřešitelné situace. Přivedou mu ženu přistiženou při cizoložství. Pro usvědčení z hříchu cizoložství je třeba dva lidi, muže a ženu. Ale oni muže nepřivedou. Tak jakýpak soud? Ježíš se nenechá chytit do pasti. Jde k jádru problému každého člověka, nejen této jedné ženy, přistižené při hříchu. Obrací kauzu proti soudcům samotným. Kdo z vás je bez hříchu, hoď první kamenem. Všichni se zastyděli, byli obviněni ve svém srdci. Každý měl, má, nějaký hřích, třeba skrytý. Je jednoduché ukázat jedním prstem na druhého a říci o něm, že je hříšník. Ale tři prsty téže ruky ukazují zpět, na toho, kdo vynáší soud. Proto nesuďme druhé, ale sami sebe zkoumejme v zrcadle Písma. Pán Ježíš zde nevystupuje v roli soudce, do kterého se pasují ti, kteří ženu přivedli. Ježíš jistě nesouhlasil s jejím hříchem, ale daroval jí milost a neodsoudil ji. Zvěstuje jí slovo osvobození, naděje a milosti. „Ani já tě neodsuzuji, jdi a nehřeš více.“ To je slovo, které můžeme přijmout i my pro sebe. Můžeme slyšet, že nám Pán odpouští naše hříchy a dává nám novou příležitost, nový život.

Michal Petratur (Vikýřovice)