Jedno stádo ze Židů i pohanů

Mám i jiné ovce, které nejsou z tohoto ovčince. I ty musím přivést. Uslyší můj hlas a bude jedno stádo a jeden pastýř. (J 10,16)

Boží konečná vize díla vykoupení člověka je vizí jednoho stáda věřících v Krista, kteří budou ze všech ras, kmenů, národů a jazyků. Slovo o jiných ovcích a jiném ovčinci, které měli slyšet Ježíšovi učedníci ze Židů, je slovem i pro nás. Kdykoliv začneme být spokojeni v našem ovčinci, musíme nově uslyšet Ježíšův hlas, který nám říká: „Mám i jiné ovce, které nejsou z tohoto ovčince.“
Tato slova jsou úžasnou pobídkou ke světové misii. Ježíš má mezi národy své ovce! Pokud bychom se přesunuli od ovcí k rybám, pak hlásat evangelium neznamená lovit ryby na návnadu. Hlásat evangelium znamená táhnout síť ve víře, že Bůh do ní nažene ty své. Ježíš je cele oddán shromáždění všech svých ovcí. „I ty musím přivést.“ To neznamená, že je shromáždí bez nás. Posílá nás, abychom byli jeho ústy. Shromažďuje své ovce naším prostřednictvím. Evangelium, které hlásáme, není jen slovem lidským, ale slovem Božím.
Ježíšova mise bude úspěšná. „Uslyší můj hlas a bude jedno stádo a jeden pastýř.“ Ten, kterému byla dána veškerá moc na nebi i na zemi, je s námi a naším prostřednictvím dokoná svůj úkol. Pokud se nám zdá misijní pole tvrdé, zůstávejme věrní v jistotě, že Ježíšovy ovce uslyší jeho hlas. Otvírejme ústa a buďme pastýřovým hlasem v jistotě, že pastýř sám shromáždí jedno stádo ze všech ras, kmenů, národů a jazyků.

Marek Titěra (Zlín)