Kdo nechce věřit, tomu žádné důkazy nestačí

Židé ho obklopili a řekli mu: „Jak dlouho nás chceš držet v nejistotě? Jsi-li Mesiáš, řekni nám to otevřeně!“ Ježíš jim odpověděl: „Řekl jsem vám to, a nevěříte. Skutky, které činím ve jménu Otce, ty o mně vydávají svědectví.“ (J 10,24-25)

V Janově evangeliu jsou slovem Židé označeni odpůrci nebo nepřátelé Pána Ježíše (také např.
J 6,41). Takto se vyprofilovali. Jsou to zřejmě farizeové a zákoníci. Vždy dbali na správnost učení, dodržování tradic a Zákona. Ale přišel Někdo, kdo se do jejich systému nehodí. Co když je to očekávaný Mesiáš? Jak mají rozumět jeho slovům a činům? Ta nejistota je hrozná. „Jsi-li Mesiáš, řekni nám to otevřeně!“ Pán Ježíš v nich nevidí své nepřátele. Chce jim dát víc než pouhou odpověď. Chce-li lékař úspěšně léčit, musí určit diagnózu. V jejich případě ta diagnóza zní: „Nejste z mých ovcí.“ Tak tomu ale nemusí být navždy. Jejich nejistota a nepřátelství vůči Pánu Ježíši může mít svůj konec. Ale oni jako by to hrozné „nejste z mých ovcí“ neslyšeli. Pán Ježíš chtěl, aby i oni měli věčný život. Ale ani skutky, které činil, je nepřesvědčily. Jejich nepřátelství přetrvává a chtějí Pána Ježíše kamenovat - navždy umlčet. Mají po celém světě spoustu následovníků. Ještě víc je těch, kteří zvolili postoj aktivně lhostejných - jako že Pán Bůh neexistuje. Tuší, možná ví, ale nechtějí „být z Jeho ovcí.“ Pán Ježíš unikl před kamenováním a odešel kamsi za Jordán. Tam v Něho uvěřilo mnoho lidí. Uvěřili na základě svědectví Jana Křtitele. Stali se Jeho ovcemi. Dokážeme docenit a předat druhým, co to znamená?

Daniel Kolman (České Budějovice)