Skrze Ježíše Krista vzkříšení vítězí nad smrtí

Ježíš jí řekl: „Já jsem vzkříšení i život. Kdo věří ve mne, i kdyby umřel, bude žít. A každý, kdo žije a věří ve mne, neumře navěky. Věříš tomu?“ J 11,25–26

„Pane, kdybys byl zde, nebyl by můj bratr umřel.“ To říká Marta, která šla Ježíši naproti, a záhy také Marie, když k Ježíši dorazí také ona. Také reakce dalších přítomných vyznívá velice podobně: „Když otevřel oči slepému, nemohl způsobit, aby tento člověk neumřel?“ Jestli z výroků Marty a Marie můžeme vytušit pochybnost o Ježíšově lásce k Lazarovi, otázku dalších přítomných dává sám Jan výslovně do kontrastu s prohlášením jiných: „Hle, jak jej miloval!“ Jak může milující Ježíš dopustit smrt Lazara? Jak může milující Bůh dopustit smrt našich snů a nadějí? Ježíši nebyly lhostejné slzy Marie ani dalších, které Lazarova smrt zasáhla. Přidal se k nim v jejich pláči. Ztráta blízkého, jakákoli ztráta, která nás postihne, se dotýká také Božího srdce. Bůh, který nás miluje, pláče s námi. Avšak nezůstává jen u toho. Přichází, aby nám dal novou naději. Aby vzkřísil to, co jsme už pohřbili, co se už možná rozložilo a nezbylo z toho v našich srdcích víc než zatuchlina. Aby přinesl nový život tam, kde už jsme přestali počítat, že by po noci mohlo přijít svítání. Možná to jsou čtyři dny, možná čtyři roky, možná čtyřicet let. Možná jsi nikdy neměl odvahu mít sny o něčem velkém. Přichází Ježíš, vítěz nad smrtí. Ten, kterému to nikdy nebylo jedno. S čím k němu dnes přijdeš, aby oživil?

Petr Stehlík (České Budějovice)