Nahlížení na události jinýma očima

„Odvalte ten kámen,“ řekl Ježíš. „Pane, už zapáchá,“ namítla Marta, sestra mrtvého. „Vždyť je v hrobě čtvrtý den!“ „Neřekl jsem ti, že když budeš věřit, uvidíš Boží slávu?“ odpověděl jí Ježíš. (J 11,39-40; B21)

Leckdy vypadají věci a události jinak, než ve skutečnosti jsou. Obdobně tomu bylo i s úmrtím Lazara, který zemřel před čtyřmi dny. Přestože o Boží svrchovanosti a jeho všemohoucnosti člověk jistým způsobem ví, jako by pro něj najednou něco nenávratně skončilo. Je vidět jen to negativní, smrt a beznaděj. Žádné východisko na obzoru není. Je to už moc dlouho, aby se mohlo něco dít. Tak jak to člověk právě vidí, tak to často přijímá jako nezpochybnitelnou skutečnost. Před lidské zraky však přijde Ježíš a najednou strhne oponu. Odkryje tak zákulisí události, to, co je doposud skryté. Jako by si dával načas. Před očima všech zúčastněných opět stvrzuje svou moc tím, že Lazara vzkřísí. Nic pro něj není nemožné. Vyčkával proto, aby někdo nemohl jen tak zpochybňovat vzkříšení nebo aby ho nepovažoval jen za pouhé oživení. Potvrzuje to, co teoreticky víme, ale věříme tomu dostatečně? Kolikrát je sláva Boží pro lidské srdce v husté mlze. Díky jeho milosti můžeme spatřit jeho slávu a velikost všude kolem nás, ve stvoření, na každém kroku. Modleme se proto i za lidi, kteří jsou okolnostmi zrazováni přijmout Pána.

Jan Štěpka (České Budějovice)