Proroctví řečené Ježíšovým nepřítelem, a přesto z Ducha svatého

Jeden z nich, nějaký Kaifáš, který byl onoho roku veleknězem, jim řekl: „Vy nic nechápete ani nemyslíte na to, že je pro vás lépe, aby jeden člověk zemřel za lid, než aby zahynul celý národ.“ Toto však neřekl sám ze sebe, ale jako velekněz onoho roku vyslovil proroctví, že Ježíš má zemřít za národ, a ne jenom za národ, ale také za to, aby rozptýlené Boží děti shromáždil v jedno. (J 11,49-52; ČSP)

Jednání velerady, vyvolané pozdvižením kolem osoby Ježíše, který vzkřísil Lazara z mrtvých, se uskutečnilo právě v domě velekněze Kaifáše (Mt 26,3-4). Je zde také uveden motiv tohoto setkání: aby „se poradili, jak by se lstí Ježíše zmocnili a zabili ho.“ Je tedy jasné, že se jedná o Ježíšovy nepřátele. Pro saducea Kaifáše zázrak vzkříšení nic neznamená, saduceové přece nevěří ve vzkříšení. Přítomní farizeové, znalci Zákona, jsou v menšině, ale ani oni nemají zájem se nějak Ježíše zastat. Vždyť debata ohledně Ježíšova mesiášství a původu už dávno proběhla a teď je nejvyšší čas jednat, aby uchránili své vlastní postavení a celý národ před zásahem Římanů. Svým vystoupením Kaifáš ukazuje svou nadřazenost a aroganci: „Vy nic nechápete…“ Vyslovené prorocké slovo má dvě roviny: a) zdánlivá snaha jednat ve jménu posvátného místa i národa – což vlastně mělo být náplní jeho povolání. V tomto směru se jeho proroctví ukázalo jako falešné a následné řešení situace je katastrofální proto, že navzdory odmítnutí Ježíše jako Mesiáše byl v 70. roce židovský národ odvlečen do vyhnanství a místo zničeno. b) Ježíšova smrt a jeho vzkříšení je jediným prostředkem záchrany národů a jejich shromáždění v jeden Boží lid, Církev Pána Ježíše Krista. Tomuto smyslu přítomní ale ani sám Kaifáš určitě nerozuměl. Vyplývá z toho, že během dějin spásy člověka si Bůh používá k naplnění svého záměru lidi bez rozdílu jejich postoje vůči Němu. Nicméně za jejich jednání každého volá k zodpovědnosti. Buďme proto velice opatrní, když z různých pohnutek vynášíme soud nad svými bližními, především pak, když k tomuto záměru citujeme Písmo.

Jaroslav Hrůza (České Budějovice)