Marie využila neopakovatelnou příležitost

Tu Marie vzala libru velmi drahého pravého nardového oleje, pomazala Ježíšovi nohy a otřela mu je svými vlasy; dům se naplnil vůní toho oleje. Ježíš řekl: „Nech ji. Ať jej zachová ke dni mé přípravy k pohřbu. Vždyť chudé máte vždycky s sebou, ale mne nemáte vždycky.“
(J 12,3 a7-8; ČSP)

Už se vám někdy stalo, že jste tzv. prošvihli nějakou důležitou a nevratnou příležitost? Mně ano. Uvědomuji si, že u přečteného textu jeho výjimečnost nesnese srovnání, přesto ve mně evokuje zamyšlení nad tím, že je třeba důležité životní příležitosti nepřecházet a neodkládat. „Jestliže dnes uslyšíte Jeho hlas, nezatvrzujte svá srdce.“ (Žd 3,5; ČSP) Marie využila tuto neopakovatelnou příležitost při večeři na Ježíšovu počest, vzala asi to nejdražší, co měla, pravý nardový olej, přibližně v ceně ročního výdělku v tehdejší době. Byla to po materiální stránce velká oběť, ale to vše daleko převyšuje poznání a vztah srdce. Pán Ježíš to také ocenil přes nelibost okolí a mohl tak veřejně oznámit, co ho čeká. Mnozí z nás to nejdůležitější životní rozhodnutí už učinili. Díky Pánu za to. Denně ale stojíme před výzvou žít našemu Pánu na svědectví. Chtějme využívat všechny příležitosti v životě, které nám Pán dává, a tak sloužit těm, kteří toto rozhodnutí ještě neučinili anebo je odkládají; aby tak pro někoho neplatilo přísloví naruby: „ co můžeš udělat dnes, odlož na zítřek a neuděláš to nikdy.“ Nechť nám Bůh skrze Ducha svatého dává odhodlání i moudrost, jak se v životních situacích zachovat tak, aby to bylo na svědectví Jemu.

Bedřich Novotný (České Budějovice)