Neokázalý příchod mocného Krále

Ježíš nalezl oslátko a vsedl na ně, jak je napsáno: „Neboj se, dcero Siónská, hle, tvůj král přichází, sedě na oslátku.“ (J 12,14-15; ČSP)

Dnešní kandidáti na prezidenta se po vítězných volbách slavnostně ujímají svého úřadu. V minulosti vítězný generál nebo princ vracející se z bitvy slavnostně vstupoval do hlavního města království. V obou případech tato událost se uskutečňuje s velkou okázalostí. Ježíšův triumfální vjezd do Jeruzaléma se ovšem tomuto způsobu zásadně liší. Je nepřehlédnutelné, že nepřijíždí v nablýskané limuzíně ani na bujném válečném koni, ale přijíždí skromně, na oslátku. Co si ale hned neuvědomíme, je to, že jeho hlavní bitva s nepřítelem se ještě neuskutečnila. Ta má teprve přijít. Pak se ptáme oprávněně, co přítomný dav lidí oslavuje, čemu provolává Hosanna? Není to nic jiného než jejich vlastní představa mesiášského krále spojená s vlastním očekáváním. Ježíš, Král králů a Pán pánů, je zcela jiný. Přijíždí skromně, na opovrženíhodném oslátku, přesně podle starozákonní předpovědi. „Velice jásej, dcero sijónská, hlahol, dcero jeruzalémská! Hle, přichází k tobě tvůj král. Je spravedlivý a vítězný. Pokorný, jede na oslu, na hříběti, osličím mláděti.“ (Za 9,9; ČSP) „Vystup si na vysokou horu, Sijóne, nositeli dobré zprávy, pozvedni mocně hlas, Jeruzaléme, nositeli dobré zprávy. Pozvedni hlas, neboj se, řekni judským městům: Hle, váš Bůh!“ (Iz 40,9; ČSP) On přichází jako osvoboditel ne od nadvlády lidských mocností, ale od moci a zajetí satana a hříchů. V tom je jako Král jedinečný, přesahující všechny krále světa. Je to Bůh, který osvobozuje od strachu ze smrti, věčného zahynutí, dává pokoj do srdce a život věčný. On přichází i dnes k nám. Jak jej uvítáme?

Jaroslav Hrůza (České Budějovice)