Služba Ježíši Kristu je v Jeho těsném následování

Kdo mně chce sloužit, ať mě následuje, a kde jsem já, tam bude i můj služebník. Kdo mně slouží, dojde cti od Otce. (J 12,26)

Ježíš Kristus je Spasitel světa. Skutečně ovlivňuje chod dějin. Projevuje se jeho moc a sláva. Ale dochází k tomu docela jiným způsobem, než mu chtějí lidé naplánovat, navrhnout nebo dokonce vnutit. Jeho cesta je cesta utrpení, kříže, smrti a následného vzkříšení. Ježíš pomáhá všem potřebným, ale z pozice služebníka. Zdola! Musí sestoupit až na samé dno, aby do své náruče zachytil veškerou bídu našeho světa, všechno zlo, trápení, lhostejnost, sobectví, nelásku, výsměch, opovržení. To všechno pojme náruč Boží lásky! Ale bez hodiny kříže by to prostě nešlo. Všechno by ztratilo svůj smysl. Ježíš dokresluje své působení podobenstvím o zrnu, které také musí v půdě zemřít, aby z něho mohl vyrůst klas. Ježíš jde cestou neustálého vydávání, až se nakonec vydá celý a tímto způsobem pro nás připravuje záchranu. Pán dále upozorňuje učedníky i nás, že táž cesta čeká také nás. Kdo mně chce sloužit, ať mě následuje. Následovat znamená jít v jeho směru, za ním. Jestliže on šel cestou, která nebyla lehká, žádný jeho následovník nemůže čekat, že půjde životem bez těžkostí a zkoušek. Jako u Něho byl kříž součástí jeho oslavení, tak ani my se mu nemůžeme vyhnout. I na nás bude vloženo ponížení a utrpení pro Krista. Co dělali našemu Pánu, učiní i nám. Nenáviděli ho, budou nenávidět i nás. Číhali na každé Jeho slůvko, budou číhat i na naše. On tu byl vyhnancem, i my budeme světu cizí. Jediný domov budeme mít jen u nebeského Otce. Avšak nejsou do něho jiné dveře než Kristův kříž. Nevede do něho jiná cesta, než cesta lásky a oběti, kterou nám On sám vyšlapal. Avšak slyšme, co Ježíš říká: „Kdo miluje svou duši, ztratí ji; kdo však nenávidí svou duši v tomto světě, uchrání ji pro život věčný.“ Ježíš je Cesta, která má počátek a cíl, a proto nás zve k putování – abychom Jím rostli a abychom skrze Něj dosáhli cíle. Kdo vykročí na cestu, kterou On prošlapal, ten si smí přivlastnit zaslíbení: Kde jsem já, tam bude i můj služebník. Kdo mně slouží, dojde cti u Otce. Ježíšovy šlépěje nás nezavedou do bezcestí, ale dojdeme po nich k Jeho i našemu Otci, kde On nám připravil místo, abychom s Ním sdíleli Boží blízkost a věčnou radost.

Jan Vychopeň (Vsetín)