Ježíš je sevřen úzkostí, přesto je poslušen svého Otce

Nyní je má duše sevřena úzkostí. Mám snad říci: Otče, zachraň mě od této hodiny? Vždyť pro tuto hodinu jsem přišel. Otče, oslav své jméno! Z nebe zazněl hlas: „Oslavil jsem a ještě oslavím.“ (J 12,27-28)

Jako by se nyní Ježíš lekl toho, co před chvílí řekl o pšeničném zrnu a o milování duše. Jeho duše se sevřela úzkostí, protože to pro něj znamená, že kříž a utrpení je nevídaně blízko. Každá myšlenka na bolestnou hodinu děsí, vždyť má být poslušen Otce právě do smrti kříže. Ta hodina je náhle na dosah. Bible nezná hrdiny bez bázně a hany, kteří strkají hlavu do oprátky bez mrknutí oka. Takoví jsou jen ve špatných románech, ale Bible není špatný román, Bible je pravdivá. I Ježíš je pravý člověk se zcela lidským strachem z utrpení, bolesti a z potupy. Každou zmínku a myšlenku na věci příští provází bolestné dilema: „Mám snad říci: Otče, zachraň mě od této hodiny? Vždyť pro tuto hodinu jsem přišel“. Na vrcholu svého zápasu dává Pán Ježíš do něho nahlédnout. Jen nahlédnout, nic víc. Dobře ví, že je nad sílu učedníků i kohokoli z lidí vcítit se do toho, pochopit, co se tu odehrává!. Ježíš bojuje o přijetí kříže. Bojuje úplně sám, nesnaží se ani své učedníky do zápasu zatáhnout a čerpat od nich podporu. Tento rozhovor je jen mezi Synem a Otcem. Modlitba, která se podobá té, kterou známe z líčení Ježíšova modlitebního zápasu v Getsemane podle evangelistů Marka a Matouše: „Otče můj, není-li možné, aby mne tento kalich minul a musím-li jej pít, staň se tvá vůle.“ „Abba, Otče, tobě je všecko možné: odejmi ode mne tento kalich, ale ne, co já chci, ale co ty chceš.“ Tu se Ježíš obrací k Otci se slovy: „Otče, oslav své jméno!“ Přenechává rozhodnutí na něm. Otče, je to pro mne nanejvýš bolestné, říkám to s bázní a třesením, ale Ty vyber tu možnost, která je ke Tvé větší slávě. Pro své zápasy a zkoušky si můžeme pamatovat způsob Syna. Otče, svrchovaný Pane a Bože náš. Ne podle našeho okamžitého prospěchu, ale podle toho, co poslouží ke Tvé větší slávě. Oslav své jméno – a Bůh tuto prosbu slyší. A vyslýchá ji, i když zápasíme o malé věci, stejně jako když náš Spasitel zápasil o spásu světa. Bůh svému Synu odpověděl slovy: „Oslavil jsem a ještě oslavím“. Vybírá svému Synu cestu skrze kříž ke vzkříšení a k místu na své pravici. Z jeho oslavení čerpáme nyní milost za milostí. Oslavení znamená pro něj kříž a vzkříšení dohromady. Teprve tehdy, když je prázdný kříž a prázdný hrob, je Ježíš oblečen do celé slávy Spasitele.

Jan Vychopeň (Vsetín)