Kdo následuje Světlo světa, bude mít světlo života

Ježíš k nim opět promluvil a řekl: „Já jsem světlo světa; kdo mě následuje, nebude chodit ve tmě, ale bude mít světlo života.“ (J 8,12)

Když Pán Ježíš řekne, že je světlo, hned dodává – „kdo mně následuje, nebude chodit ve tmě“. Tímto slovem nám připomíná zkušenost Izraelců na cestě z Egypta do zaslíbené země, kdy jim na poušti bylo dáno světlo (ohnivý sloup), aby nezabloudili, aby šli za tím světlem, následovali ho. Kam šlo světlo, tam museli jít i oni. Nejsme to my, ale světlo, které udává směr i tempo naší cesty. Zůstaneme-li stát na místě, tak se ztratíme. Ježíšovo slovo „nebude chodit ve tmě“ neznamená, že kolem nás nebude tma, ale že tma nás nesvede na špatnou cestu. Aby světlo mělo smysl, předpokládá se existence tmy. Světlo vynikne na pozadí tmy. Stačí malé světélko, třeba zažehnutá zápalka, která rozřízne tmu, a my můžeme prohlédnout. Kolem nás je tma. Stále více se nám dostávají do života některé věci, které se Bohu nemusí líbit. Proto potřebujeme světlo – to znamená Ježíše. A potřebujeme za tímto světlem jít, následovat ho. Konkrétně to znamená ptát se: „Co chceš, Pane, abych dělal?“ Také nejsme schopni uchránit před temnotou svoje děti. Ale můžeme je směrovat ke zdroji světla – k Ježíši. Uvědomme si, že žijeme v temnotě. Nemůžeme se před ní uchránit, můžeme se ale ochránit, aby neměla poslední slovo. Poslední slovo má světlo, které svítí a tma je nepohltí. „A přece vám píšu přikázání nové – vždyť se stalo skutečností v něm i ve vás, že tma ustupuje a pravé světlo již svítí.“ (1J 2,8)

Michal Petratur (Vikýřovice)