Je ti milejší uznání od lidí, nebo od Boha?

Přesto v něho uvěřili i mnozí z předních mužů, ale kvůli farizeům se k němu nepřiznávali, aby nebyli vyloučeni ze synagogy. Zamilovali si lidskou slávu víc než slávu Boží. (J 12,42-43)

V předchozím slově se mluví o tom, že ačkoli Pán Ježíš působil slovem i skutky uprostřed Židů, svého národa, mnozí v něho neuvěřili. Jan píše, že se při nich naplnilo proroctví Izajášovo 53,1 – „Kdo uvěří tomu, co nám bylo kázáno? Nad kým se zjeví paže Hospodinova?“ Lidem zůstala skryta skutečnost, že v Ježíši se zjevila Boží milost a pravda (J1,14) , a proto v něho neuvěřili. Ani kázané slovo evangelia nedošlo u nich sluchu, ani neprohlédli to, že v něm jedná Bůh, Hospodin. Že se jeho rámě, jeho paže v Kristu zjevila. Odmítli Krista přijmout. Proto se stalo při nich to, že nakonec sám Bůh zatvrdil jejich srdce a oslepil jim oči, aby neviděli, neporozuměli, aby se nezměnili a nedošli spásy. To je svědectví o tom, že při nich Bůh konal svůj soud.
Vyskytli se však mezi nimi jedinci, kteří v Krista uvěřili. Evangelista uvádí, že byli z předních mužů tohoto národa, což znamená, že byli členy synedria. Mezi přední muže patřil např. Nikodém. Ten v Pána Ježíše uvěřil, dokonce se s ním setkal a hovořil s ním. Patřil pak k jeho vyznavačům a následovníkům. Nestyděl za to, a hlásil se ke Kristu (vyžádal si jeho mrtvé tělo, aby je pohřbil), a také ve zmrtvýchvstalého Krista uvěřil. Ale byl spíše výjimkou. I když mnozí z těchto předních mužů Izraele v Krista uvěřili, nepřiznávali se k němu. Jejich víra v Krista Ježíše nebyla pravá, plná. Kdo skutečně věří, ten se nebojí důsledků, které z víry plynou. Tito přední muži se báli přiznat ke Kristu, protože se báli o své postavení, o svou pověst. Milovali více sebe nežli Krista. To je častý jev mezi lidmi: i když se objeví jiskra víry v jejich srdci, tak ji udusí svými obavami z lidí. Je třeba se nebát lidí, ale bát se Boha, jak praví Písmo. „Boha je třeba poslouchat, ne lidi.“ (Sk 5,29)

Jan Vychopeň (Vsetín)