Praktická ukázka Ježíšovy lásky k učedníkům

Bylo před velikonočními svátky. Ježíš věděl, že přišla jeho hodina, aby z tohoto světa šel k Otci; miloval své, kteří jsou ve světě, a prokázal svou lásku k nim až do konce…Ježíš vstal od stolu a vědom si toho, že mu Otec dal všecko do rukou a že od Boha vyšel a k Bohu odchází, odložil svrchní šat, vzal lněné plátno a přepásal se; pak nalil vodu do umyvadla a začal učedníkům umývat nohy a utírat je plátnem, jímž byl přepásán. (J 13,1.3-5)

Bylo to již bezprostředně před těmi velikými událostmi, které se měly udát v Jeruzalémě o Velikonocích. Pán Ježíš věděl, že přišla jeho „hodina“. Boží čas se naplnil, nastává to, co mu bylo Bohem určeno, a sice, aby svou smrtí a svým zmrtvýchvstáním naplnil Boží vůli ke spáse lidstva. Ví, že svým utrpením a smrtí nastupuje cestu zpět ke svému Otci. Pán Ježíš vždy miloval všechny lidi, jeho srdce bylo široké. Ale ty své, svou církev, miloval nade vše. Až do posledního okamžiku svého života jim byl věren ve své lásce a láska Pána Ježíše k jeho církvi přetrvává i potom, když odešel z tohoto světa k Otci. Stojí při církvi ve všech jejích zápasech, při tom těžkém, nesnadném svědeckém poslání v tomto světě. „Nic nás nemůže odloučit od lásky Kristovy.“(Ř 8,35)
Tam ve večeřadle ukázal Pán Ježíš svou lásku k učedníkům velmi názorně a srozumitelně. Jeho umývání nohou má stejně jako Večeře Páně být církvi připomenutím toho, že Pán Ježíš přišel, aby své církvi sloužil. On, Pán církve, je nejprve jejím služebníkem. Svůj úkol bere Syn Boží na sebe vědomě. Ač Syn Boží, zvolil si tuto cestu ponížené služby. Služba umývání nohou se prokazovala zvlášť významným hostům. Nekonal ji však hostitel. Ve společenství, které měl Pán Ježíš jako jejich Učitel, Mistr, by ji měl vykonat nejmladší z nich. Ale nikdo z učedníků se k této službě nemá. Pán Ježíš se proto této služby ujímá sám. „Ježíš vstal od stolu… odložil svrchní šat, vzal lněné plátno a přepásal se; pak nalil vodu do umyvadla a začal učedníkům umývat nohy a utírat je plátnem, jímž byl přepásán.“ Ježíš plný tichosti, pokory. Není mu zatěžko sloužit svým učedníkům. Pokleká, sklání se, bere do rukou jejich zaprášené, špinavé nohy a umývá je. Neštítí se této služby. Koná ji pokorně a tato jeho služba ukazuje, jaké je zaměření celého jeho života. A tato služba také předobrazuje a předjímá jeho utrpení, ponížení, jeho ukřižování. Připomíná to hrozné, hanebné, ponižující, strašné ponížení a utrpení, které musel podstoupit kvůli nám. Jemu však nebylo zatěžko snést kvůli nám ty hrubé urážky, posměch vojáků, pokořující divadlo soudu, posměch davu, popravu kříže. Tam byl dán průchod jak nejnižším lidským pudům, tak falešnému opojení z vítězství nad ním. Triumf lidské pýchy a náboženské převrácenosti. Čistý a nevinný Ježíš se neváhal zašpinit nečistotou a špínou našeho hříchu. „ …kterýž zamiloval nás a umyl nás od hříchů našich krví svou.“(Zj 1,5)

Jan Vychopeň (Vsetín)