Následujeme Ježíšův příklad služby?

Dal jsem vám příklad, abyste i vy činili, co jsem já učinil vám. (J 13,15; ČSP)

Rozmlouval jsem se starým bratrem důchodcem. Říkal: „Jak ráno vstanu, tak se modlím - Pane Ježíši, prosím Tě, dej mi dnes příležitost, abych mohl dnes někomu posloužit, abych byl někomu pomocí.“ A přes den pak přicházejí různé situace, kdy může pohlídat vnoučata, spravit někomu známému porouchanou věc, navštívit osamělého.
Za co se modlím ráno já? „Pane Ježíši, dnes je toho mnoho přede mnou, tak Tě prosím o sílu, abych to zvládl, ať to udělám dobře, ať to všechno stihnu, ať už po práci mohu od toho všeho odpočinout.“ Středem mé modlitby jsem já, můj bližní má své starosti a já zase své. A jak zní vlastně ta výzva Pána Ježíše ve čteném textu? J 13,14 – 15: „Jestliže tedy já, Pán a Mistr, jsem vám umyl nohy, i vy máte jeden druhému nohy umývat.“ Ježíše v nejbližší době čeká zrada, zatčení, soud, ukřižování. A přece není uzavřen do sebe se svými starostmi. Vyučuje a povzbuzuje učedníky praktickým příkladem služby. Mějte na mysli jeden druhého, jak si můžete být navzájem pomocí a oporou.
Pán chystá překvapivé okamžiky setkání, povzbuzení či příležitostí uprostřed pracovních povinností. A den je pak radostnější a naplněnější. To není teorie či plané povzbuzování k něčemu, na co nemáme sílu. Pojďme dnes ráno Pánu Ježíši říct: „Pane, je toho přede mnou zase tolik, kolik má být. Tak Tě prosím o sílu pro to, co jsem povinen udělat, ale také pro nějakou příležitost být někomu ku prospěchu nebo k povzbuzení.“

Jaromír Zubík (Vsetín, stanice Valašské Meziříčí)