Nedovol ďáblu vstoupit do tvého srdce

Tehdy, po tom soustu, vstoupil do něj satan. Ježíš mu řekl: „Co činíš, učiň rychle!“
(J 13,27; ČSP)

Učedníci slyší od Pána Ježíše ta překvapivá slova o zradě a rozpačitě se po sobě dívají. Nebudu to snad já? Jsem si jist svou bezpodmínečnou oddaností Pánu? Neradi slyšíme takové otázky, jdou totiž do hloubky našich duší a musíme vážně přemýšlet o své opravdovosti.
Ježíš podá sousto Jidášovi a do Jidáše vstoupí satan. Až to naše mysl odmítá pochopit – jak může nepřítel Boží vstoupit do nitra člověka? Jedině tehdy, je-li v srdci prázdné místo. Není-li plné lásky k Bohu i k bližnímu, je v něm místo pro nesvaté věci jako je lež a hněv. Apoštol Pavel v epištole Efezským 4, 27 varuje: „Nedávejte místo ďáblu!“
Jidášovo srdce mělo jiné ambice, než k čemu směřoval Ježíš. Uvolnil ve svém srdci místo zradě. A tak ho šmahem soudíme jako toho nejpodlejšího člověka. A přece když Jidáš přijde se zástupem pro Ježíše, Ježíš jej oslovuje: „Příteli, proč jsi přišel?“ Tam, kde ostatní nemají pro Jidáše kloudné jméno, Pán ho nazývá přítelem. Jaká úžasná naděje pro ty, kteří přijdou k Ježíši s prosbou o odpuštění, s poznáním vlastního pochybení. Jidáš přátelství nevyužil. Dějinné poslání těchto mužů bylo dáno. Ale pro každého z nás je pozvání Ježíše k přátelství otevřené. Výzva pro dnešní den je přímá: „Nedávej ve svém srdci místo ďáblu, ale naplň je láskou.“

Jaromír Zubík (Vsetín, stanice Valašské Meziříčí)