Ježíš nám přikazuje před svým odchodem: milujte se navzájem

Nové přikázání vám dávám, abyste se navzájem milovali; jako já jsem miloval vás, i vy se milujte navzájem. (J 13,34)

Tato slova zaznívají po Jidášově odchodu z Ježíšovy velikonoční večeře. Učedníci netuší, kam Jidáš v noci tak spěšně odešel, ale Ježíš ví, že se za svou lásku dočká políbení zrady kvůli třiceti stříbrným. Ví, že jsou to poslední chvíle, které ještě tráví spolu s těmi, které mu Bůh svěřil. A tak to, co tu zaznívá, má zvláštní váhu. Odkazuje jim lásku jako přikázání: „Milujte se navzájem.“ Pro nás je to známé slovo. Ale nezůstává jen pouhým slovem? Zní nám tato výzva v mysli a v srdci? Máme navzájem takovou lásku, jakou On měl k nám? Bez této lásky nelze dorůstat do Kristovy podoby. Bez této lásky nepoznají lidé, že patříme Kristu. To, že učedníci byli všemu lidu milí, způsobila láska, kterou měli mezi sebou i vůči svému okolí. Tato láska byla o Letnicích mohutně vylita do jejich srdcí skrze Ducha svatého. A jaké byly její průvodní znaky? „…byli spolu, lámali chléb a modlili se.“ (Sk 2,42) Byli spolu a po vyslechnutí Božího slova se nerozcházeli spěšně do svých domovů, ale zůstávali, protože jim bylo spolu dobře, přijímali se navzájem. Dnešní doba je zlá, rozmáhá se nepravost a láska vychládá. Vidíme to ve světě i v církvi. Připomeňme si, než půjdeme v neděli do shromáždění, že jdeme mezi ty, které nám Ježíš přikázal milovat. On miloval své. I my máme milovat své. Ježíš prokázal svou lásku až do konce. Tak i my až do konce našich dnů jsme povinni prokazovat lásku jedni druhým. Kéž nás Bůh obnovuje v této lásce. Kéž o to stojíme.
Pane, vyznávám, že Tvá láska u mě nedosáhla svého cíle, neboť ještě nejsem v tomto světě takový jako Ty. Pomoz mi to změnit. Pomoz mi překonávat antipatie Tvojí láskou, vlévej ji skrze Ducha svatého do mého srdce. Amen.

Josef Vémola (Vsetín, stanice Valašské Meziříčí)