Ježíšovo povzbuzení do nastávajících těžkých situací

Vaše srdce ať se nechvěje úzkostí! Věříte v Boha, věřte i ve mne. V domě mého Otce je mnoho příbytků; kdyby tomu tak nebylo, řekl bych vám to. Jdu, abych vám připravil místo. (J 14,1-2)

Ježíš mluví k učedníkům před svým odsouzením a ukřižováním. Učedníci jsou ve stavu zmatku a nejistoty, protože se dozvídají, že Ježíš má odejít. Co s nimi bude? Co má být pro lidi zajaté strachem oporou? Jak se vyrovnat s úzkostí? Strach ochromuje, bere odvahu a naději. Ani Ježíš se mu nevyhnul, když bojoval v Getsemane o sílu dokonat Boží vůli. Učedníkům v této poslední řeči nic nevyčítá, nenapomíná je, naopak připomíná, že přece věří v Boha, tak proto mohou důvěřovat i tomu, koho Bůh poslal, že je nenechá osamocené a bez východiska. Učedníci chtějí zůstat s Ježíšem a dozvídají se, že jeho odchodem vztah nezaniká. Ježíš chystá východisko. Ježíš i nám ukazuje cestu, jak s rozechvělým srdcem či v tísni zůstat věrni Bohu, protože on je věrný, abychom dokázali v každé situaci našeho života říct jako Ježíš v Getsemane: „Buď vůle tvá.“ Bůh tě nikdy neopustí, i když už nechodí po tomto světě; poslal nám Utěšitele a v nebi nám chystá místo k přebývání. Jednoho dne se k nám vrátí a vezme nás k sobě. „Přijdu znovu, abych vás vzal k sobě.“ S tím, koho milujeme, má budoucnost zcela jiný rozměr. U Otce je pro všechny dost místa, toto místo je připraveno pro každého, kdo věří. Ježíš mluví o místech, z nichž se nikdo nevrací, a nelze je proto ověřit. Ale pro Ježíše jsou to místa známá. Naše odpočinutí není zde, ale ve věčných příbytcích. Příbytek je úžasným místem k životu v Boží přítomnosti. A budoucnost můžeme uchopit jen vírou. Ježíš je důvěryhodný, když nám obraz budoucnosti předkládá, protože od Boha vyšel a k Bohu jde.
„Proto posilněte svá srdce, vždyť příchod Páně je blízko.“ (Jk 5,8)

Irena Vémolová (Vsetín, stanice Valašské Meziříčí)