Modlitby ve jménu Ježíše Krista

A začkoli budete prosit ve jménu mém, učiním to, aby byl Otec oslaven v Synu. Budete-li prosit ve jménu mém, já to učiním. (J 14,13-14)

Prosím rád někoho o něco? Jak často o něco prosím? Nebo všechno chci zvládnout sám a nikdy nikoho o nic neprosím.
Pán Ježíš nás vybízí k prosbám. A dokonce můžeme prosit v Jeho jménu o cokoliv. Je to úžasné Boží zaslíbení - proste v mém jménu, a já to učiním.
V předchozích verších jsou zmíněny skutky Pána Ježíše, které skrze Něho vykonal Otec.
I dnešní den si nás Pán chce použít jako nástroj k oslavě Otce.
Prosme v Jeho jménu o cokoliv - o spasení svých přátel, o uzdravení, o moudrost, sílu, pomoc, o správná slova ve správný čas.
S manželem se rádi modlíme modlitbu z knihy U nás v Mitfordu: „Pane, učiň mě dnes někomu požehnáním.“
Modlitba v Ježíšově jménu je jako neomezený účet, ze kterého můžeme stále vybírat. Podmínka přístupu k tomuto účtu je prosit v Jeho jménu - zůstávat v Kristu a On v nás. „Proste, a bude vám dáno.“ (Mt 7,7) Věříme tomu? Pyšný člověk neprosí, a také nic nedostane. „Nemáte, protože neprosíte.“ (Jk 4,2) Pokorný si uvědomuje svou úplnou závislost ve všem na Bohu. Modlitba v Ježíšově jménu znamená v Jeho Duchu, v důvěře v Otce, který může udělat vše.

Milada Zubíková (Vsetín, stanice Valašské Meziříčí)