Láska k Ježíši Kristu se prokazuje poslušností

Kdo přijal má přikázání a zachovává je, ten mě miluje. A toho, kdo mě miluje, bude milovat můj Otec; i já ho budu milovat a dám se mu poznat. (J 14,21)

Jak miluji Pána Ježíše se pozná podle toho, jak Ho poslouchám - Jeho slova, Jeho přikázání, jak se nechám vést Duchem svatým.
Víš, po čem touží Bůh? Po Tvé lásce. On nás zná každého jménem, zná naše myšlenky a činy, a touží nás milovat. Kdyby Pán Bůh chtěl, abychom jen plnili Jeho příkazy, stvořil by roboty. Ale On touží po důvěrném vztahu s námi.
Pro každý vztah platí určitá pravidla. Je nezbytné přijmout Boží podmínky, dnes bychom mohli říct Jeho hranice pro život, a plnit je. Když řídíme auto, přijímáme a dodržujeme dopravní předpisy, abychom neměli bouračku nebo neplatili pokutu. Pán nechce, abychom si hráli na lásku nebo poslušnost. My někdy milujeme Pána, ale neposloucháme. A někdy se snažíme poslouchat, a nemilujeme Ho. Pán chce naši ryzost.
Pane Ježíši, prosíme Tě ve Tvém jménu, ať nás dnes neopouští láska k Tobě a druhým lidem (milosrdenství) a poslušnost Tvých přikázání (věrnost), abychom Tě mohli víc a víc poznávat a nechat se milovat Tvou láskou a láskou nebeského Otce.

Milada Zubíková (Vsetín, stanice Valašské Meziříčí)