Boží pokoj do všech životních situací

Pokoj vám zanechávám, svůj pokoj vám dávám, ne jako dává svět, já vám dávám. (J 14,27)

Učedníci cítili, že se Pán Ježíš těmito slovy loučí a prožívali úzkost ve svých srdcích. Nepřáli si, aby Ježíš odcházel někam, kam oni nemůžou jít za ním. Dobře znali ty pokojné chvíle u Ježíšových nohou, kdy jim zjevoval pravdy Božího království a své Božství, a nejraději by navždy zůstali v jeho blízkosti. Slovům o oběti a odchodu nerozuměli. Byli zvyklí, že je Ježíš slovy pokoje vítá, a ne se s nimi loučí. Šalom – pokoj, mír – tímto slovem se lidé v Izraeli zdraví dodnes. Šalom není jen klid zbraní uprostřed války, ale takový mír, pokoj a stav souznění s Bohem, který prožíval první člověk, než upadl do hříchu. Takový pokoj nám zanechává Pán skrze Ducha svatého. Světský pokoj je zrádný: „Až budou říkat ‚je pokoj, nic nehrozí´, tu je náhle přepadne zhouba, a neuniknou“ (1Te 5,3).
Vzpomínám na výpovědi lidí, kteří přežili tsunami v roce 2004 – shodně popisují podivný klid, kdy moře ustoupilo a na jeho dně se třepotaly lesklé rybky, které si mnozí běželi prohlédnout. Byli však i tací, kterým tento klid byl výzvou k útěku na vyvýšené místo dál od moře, a tím si zachránili život.
Pán Ježíš nám odkazuje svůj pokoj a zároveň nabádá k opatrnosti před pokojem světa, který je vrtkavý a nemá pevný základ. Kdo se nechá vést Bohem, toho neošálí klid před bouří, ale utíká na vyvýšené místo k Bohu, který dává pokoj, i kdyby zuřila bouře všude kolem.

Irena Vémolová (Vsetín, stanice Valašské Meziříčí)