Závislost věřícího na zdroji požehnání

Já jsem vinný kmen, vy jste ratolesti. Kdo zůstává ve mně a já v něm, ten nese hojné ovoce; neboť beze mne nemůžete činit nic. (J 15,5)

Pán Ježíš prožívá jednu z posledních chvil, kdy má své učedníky kolem sebe a může k nim promlouvat. Tato slova jim mají znít jako povzbuzení na cestu a připomínka Boží moci, bez které se neobejdou. Jidáš už opustil kruh dvanácti a druhého dne bude Ježíš ukřižován. Ono „JÁ JSEM“ zaznělo z jeho úst již několikrát předtím. Pán Ježíš prostými příměry ze života zjevuje význam svého poslání: „Já jsem chléb života, světlo světa, dveře pro ovce, dobrý pastýř, vzkříšení a život, cesta, pravda i život, pravý vinný kmen.“ Tedy ten správný, opravdový, pravdivý zdroj života. On je tím, bez něhož život nemá směr a cíl. Když Ježíš mluví o Bohu jako vinaři, chce dát zároveň najevo, že Bůh o svou sadbu pečuje. Kdyby neposlal svého Syna, aby za nás zemřel, nebylo by od koho brát životadárnou mízu. Ať už jsme na kmeni vyrostli od malých výhonků nebo jsme na něj byli naroubováni, je přirozené, že jsme plni života a přinášíme ovoce. Na kmeni jsme bytostně závislí, větev sama nemůže dlouho žít. Ve váze se možná zazelená, někdy i květy rozkvetou, ale dříve nebo později usychá. Ovoce dozrává jen z živin převzatých z kmene. Čím rosteme, kde bereme sílu a energii, co nás čistí? „Vy jste již čisti pro slovo, které jsem k vám mluvil,“ říká Ježíš. Učedníci slyší a přijímají Ježíšovo slovo a jsou připraveni nést ovoce, pokud zůstanou v Něm a On v nich. Boží slovo má moc i nás čistit, pokud mu nasloucháme a toužíme podle něj žít. Napojeni na Krista, podepřeni Jeho slovem můžeme v důvěře spočinout, že náš život přinese Bohu ovoce a Ježíšova oběť pro nás dosáhne svého cíle.

Irena Vémolová (Vsetín, stanice Valašské Meziříčí)