Odmítnutí Ježíše Krista znamená zemřít ve hříchu

I řekl jim: „Vy jste zdola, já jsem shůry. Vy jste z tohoto světa, já nejsem z tohoto světa. Proto jsem vám řekl, že zemřete ve svých hříších. Jestliže neuvěříte, že já to jsem, zemřete ve svých hříších.“ (J 8,23-24)

Pán Ježíš pokračuje v rozhovoru se Židy, kteří mu ale stále nerozumí, nechápou jeho slova, ani jeho úkol zde na zemi. Jeho posláním mezi námi lidmi je ukazovat, jaký je Bůh. Ježíš Kristus je kámen prubířský. On sám, osoba Ježíše Krista, je základní kámen naší víry. Záleží na našem postoji k němu, na vztahu k němu. Pokud mu důvěřujeme, věříme, máme jistotu odpuštění hříchů a dar věčného života. Pokud mu nebudeme důvěřovat, zůstáváme ve svých vinách a hříších a není pro nás naděje pro věčnost. Vztah ke Kristu rozhoduje o naší přítomnosti i budoucnosti. Ježíš přišel od svého Otce z nebes, z věčnosti, ze světla, aby nás očistil od naší nečistoty, zbavil nás strachu a temnoty a uvedl do věčnosti. Vždy zde budou lidé, kteří jeho slova odmítnou, ale najdou se i jiní, kteří mu uvěří. „Když takto mluvil, mnozí v něho uvěřili.“

Michal Petratur (Vikýřovice)