Podmíněné zaslíbení vyslyšení modliteb

Zůstanete-li ve mně a zůstanou-li má slova ve vás, proste, oč chcete, a stane se vám. (J 15,7)

„Proč?" Je to jen slůvko, nebo celá věta? „Proč?" - to je otázka, kterou si mnozí z nás (a často i nechtěně) kladou hned několikrát za den. Proč se děje nebo neděje to či ono, proč Pán nevyslyšel moje prosby, proč? Že je vám to povědomé? Důvody, proč naše modlitby mnohdy zůstávají bez odezvy, mohou být různé, ale není to často právě ono „Zůstanete-li ve mně a zůstanou-li má slova ve vás, proste, oč chcete, a stane se vám“? Podmínka uvedená v této větě nám na první pohled nepřipadá nijak složitá, ale v praxi už to bývá jiné. Jak často v tom našem všedním dni vybíháme „za vrátka ovčince“, za svými zájmy. Jak často spoléháme na svůj rozum a jednáme na vlastní pěst, aniž bychom se ptali na Boží vůli a čekali na Jeho vedení. Jak často se míjí naše vlastní vůle s tou Jeho. Chceme s Ním být zajedno, nést ovoce, a přitom se svými myšlenkami, postoji a činy tolik vzdalujeme, tolik lišíme! Je v nás pořád tolik ze světa, tolik vzpoury! Podívejme se o pár řádků výše, co je tam psáno o kmeni a ratolestech. Abychom mohli nést ovoce, nesmí docházet k porušení celistvosti, ratolest musí být vždy pevně spojena s kmenem, aby do ní mohla proudit jeho životodárná síla.
V 1K 2,7 se píše: „V něm zapusťte kořeny, na něm postavte základy, pevně se držte víry.“ A proto teď prosíme: „Pane Ježíši, vyučuj nás pokoře a lásce, proměňuj nás, abychom přijali Tvoji podobu, aby se na odhalené tváři nás všech zrcadlila Tvoje slavná zář“ (2K 3,18) „a nauč nás zůstávat ve víře, ve Tvé pravdě, v Tobě! Amen.“

Renata Balašova (Vsetín, stanice Valašské Meziříčí)