Příkaz vzájemné lásky podle příkladu Ježíšovy lásky

To je mé přikázání, abyste se milovali navzájem, jako jsem já miloval vás. Nikdo nemá větší lásku než ten, kdo položí život za své přátele. (J 15,12-13)

Poslední dobou často přemýšlím o významu Ježíšovy smrti na kříži. Jaké pro ni byly důvody? Proč se Bůh v Synu rozhodl jít právě touto cestou? Jedním z důvodů je láska. Pán Ježíš říká: „Nikdo nemá větší lásku než ten, kdo položí život za své přátele.“ A jak víme, nejsou to slova do větru, ale tvrzení, které Pán Ježíš zanedlouho podloží svým činem. Když jde Jidáš s vojáky Ježíše zatknout, Ježíš jim říká „Hledáte-li mne, nechte ostatní odejít.“ (J 18,8) Ježíš ví, že ho čeká smrt, ale zabrání tomu, aby do ní byli zataženi jeho učedníci. Má to být jen on, kdo položí život za druhé, a tím dokáže velikost své lásky. Ano, Boží láska je opravdu tak velká, že jde až do krajnosti a je pro nás ochotná obětovat sama sebe.
Pán Bůh je v celých dějinách spásy velikým dárcem. Dal nám lidem život, zemi jako prostor ke kreativní činnosti, dává nám jídlo pro naše těla i své Slovo pro naše duše. To vše nám dává z lásky a z milosti, bez placení. Nejsme povinni a ani schopni dát mu podobný dar nebo platbu na oplátku.
Když dítě dostane hračku, chvíli se z ní raduje, a pak ji odloží. Postupem času ho rodiče učí, že dárky nejsou jen tak „samo sebou“, i když jsou zadarmo. Teprve až dítě dospěje, pochopí, co to znamená, dárky dávat i přijímat. Dospělý oslavenec dárci poděkuje, dárek s radostí používá nebo si jej vystaví a vzpomene si i po čase na toho, od koho jej dostal. Kdo je dospělý, cítí závazek vůči dárci, protože ví, že si s tím dotyčný dal práci. Tak to má být i s Božími dary. Pán Ježíš nám ukázal a daroval velkou lásku. Jak s ní naložíme? Budeme ji „používat“, nebo ji hodíme do kouta mezi nepotřebné harampádí? Je to na nás.

Tomáš Vémola (Vsetín, stanice Valašské Meziříčí)