Skutečná svoboda je svoboda od hříchu

Když vás Syn osvobodí, budete skutečně svobodni. (J 8,36)

Zkusme chvíli mlčet a pouze se dívat na nás samé, do našeho nitra a naslouchat. Zjistíme, že více či méně nasloucháme našim potřebám, našim zvykům a našim cílům.
Jsme potomky svých otců, kteří nám jsou vzorem, i jim byli vzorem jejich rodiče. Je to lidská přirozenost. Každý z našich předků nám předává kousek ze sebe. Přirozeně napodobujeme naše vzory. Ne vždy si ale uvědomujeme, koho si za vzor bereme. Nemáme být mozaikou svých předků. Nemáme být svázáni zvyky a názory, které jsme zdědili. Učme se z jejich chyb a pokračujme v jejich zápase a snažení, ale buďme přitom čistým obrazem jen jednoho Předka, jednoho Otce. Očistěme své jednání od všeho, co jsme si ze zvyku nebo z vlastní fantazie na čistý obraz našeho Otce domalovali.
Ježíš říká: „Zůstanete-li v mém slovu, jste opravdu mými učedníky.“ Pokud chceme být Kristovými učedníky, musíme se Božím slovem cele obklopovat. Musíme ho vidět všude kolem nás. Jako když si nasadíme kontaktní čočky. Vynálezce čoček je vytvořil proto, abychom měli jasnější a čistší obraz. Dnes však žel můžou sloužit i k tomu, abychom změnou barvy očí nebo tvaru panenky zaujali své okolí. Abychom ho klamali, ale navíc si přitom zhoršujeme vlastní vidění.
Nesnažme se proto prosazovat slovo své. Naším cílem není líbit se okolí, být „zajímavý“. Nemáme svými potřebami měnit záměr Stvořitele. Máme mít jasný, čistý pohled. Přijetím slova Otce se náš zrak zostří a skrze Něj a skrze Jeho Syna nám umožní vidět realitu našeho života a poté očistit náš život od všech hříchů. Nechť je naší jedinou snahou setrvávat v Jeho slovu, a tedy v Synu, skrze kterého se můžeme stát svobodnými. Jen tak můžeme být světlem našim bližním a vést je k přijetí Krista.

David Swiatek (Zlín)