Zásadní překážka porozumění Boží řeči

Kdo je z Boha, slyší Boží řeč. Vy proto neslyšíte, že z Boha nejste. (J 8,47)

Když potkám na ulici našeho města cizince, nevycházím z údivu nad tím, jak plynule spolu komunikují řečí, které vůbec nerozumím. Například vietnamská maminka něco vypráví svému dítěti a ono očividně tyto naprosto nesrozumitelné zvuky chápe, a dokonce stejně melodickými zvuky své mateřštiny odpovídá!
Ježíš v jeruzalémském chrámu promlouvá k Židům. Tito lidé jsou vzdělaní v Písmu i v Zákoně a pro každou životní situaci mají vytvořená pravidla, která pečlivě dodržují. Jejich srdce je však tak zaplněno představou o vlastní spravedlnosti, že pro Ježíšova slova v něm již není místo. Ježíš vůbec neodpovídá jejich představám o Mesiáši. Používá sice slova jejich jazyka, ale to, co říká, zní jejich pokryteckým uším tak cize a nesrozumitelně. Pro tyto náboženské vůdce musí být naprosto šokující slyšet z úst syna manželky tesaře z Nazareta slova, která zcela bourají jejich systém zásluh. Jsou pevně přesvědčeni, že za svůj původ, postavení i spravedlivé skutky si Boží odměnu bohatě zaslouží!
Jak jsme jim i my často podobní, když je naše srdce plné pýchy na to, co dobrého jsme udělali, jak výtečně jsme sloužili, přispěli na misii, dlouho se modlili a včas splnili plán čtení Bible. Jak ochotně ladíme přijímač svého pyšného srdce na vlnovou délku vysílače prolhaného ďábla, který nám našeptává oslavné ódy na naši vlastní spravedlnost, a nedáváme ve svých srdcích prostor Bohu, který k nám mluví jako milující Otec řečí milosti, lásky a odpuštění.
Kéž lépe rozumíme jazyku pokory, chudoby a poslušnosti Božího Syna, který tak věrně vykonal Boží vůli! Vždyť jen díky Boží milosti jsme se mohli narodit do Boží náruče, když jsme uvěřili, že Kristus zemřel za naše hříchy, a stali se tak dětmi nebeského Otce.

Lucie Dümlerová (Zlín)