Nenáležitá otázka

Cestou uviděl člověka, který byl od narození slepý. Jeho učedníci se ho zeptali: „Mistře, kdo se prohřešil, že se ten člověk narodil slepý? On sám, nebo jeho rodiče?“ Ježíš odpověděl: „Nezhřešil ani on ani jeho rodiče; je slepý, aby se na něm zjevily skutky Boží.“ (J 9,1-3)

Je to situace jako vystřižená z dnešní doby. Lidé rádi vidí, že všechno má na světě jakousi jasnou logiku a řád. Odborníci to označují filozofickým pojmem determinismus – k něčemu došlo, protože se předtím stalo toto. Příčina a důsledek. Špatně ses do mrazu oblékl? Proto jsi nachlazený! Nedával jsi pozor ve škole? Nebudeš umět na písemku. Moc ses na oslavě přejídala? Bude ti špatně a budeš tlustá…
V dnešním textu se ptají Ježíše jeho učedníci na to, kdo zavinil, že se chlapec narodil slepý. Čí hřích to byl? Jeho samého, nebo jeho rodičů? Moc si nedokážu představit, jak by se musel chlapec prohřešit (v těle matky) a poté se v důsledku svého hříchu narodit slepý. Možná to bylo jasné i jeho učedníkům, a tak nenápadně vedli nitky obžaloby směrem k jedinému možnému vysvětlení: jeho rodiče se hodně nepěkně prohřešili, a jejich synek teď za to trpí.
Ježíš jim ale jasně vysvětluje: zapomeňte na své zažité vzorce uvažování. Můj Otec v nebesích má své vzorce, které daleko přesahují ty vaše! Nepátrejte do minulosti, abyste zjistili příčinu neštěstí. Podívejte – měním neštěstí v požehnání. Kdybychom tento vzorec vztáhli obecně na naše životy, mohli bychom říci: nepátrej po tom, do jakých podmínek, do jaké doby, chudoby, rodiny, politické situace … ses narodil. Je to výzva pro tebe. Nevymlouvej se na špatné podmínky svého života. Co s tím uděláš, je na tobě. Bůh se tě jednou nebude ptát, jak špatně ses narodil. Ta otázka je nenáležitá. Zeptá se tě: „A co jsi s tím udělal?“

Martin Stavjaník (Zlín)