Je důležitější svěcení soboty, nebo uzdravení v Boží moci?

Někteří z farizeů říkali: „Ten člověk není od Boha, protože nezachovává sobotu.“ Jiní naopak říkali: „Jak by mohl hříšný člověk činit taková znamení?“ A došlo mezi nimi k roztržce.
(J 9,16)

V dnešním oddílu čteme o hněvu části skupiny farizeů, který v nich vyvolal Ježíšův zázrak uzdravení slepého dospělého muže v sobotní den. Podle nich totiž Ježíš porušil jedno z hlavních deseti přikázání, která Izrael obdržel od Hospodina na hoře Sinaji. Protože my víme, že Ježíš za svého pozemského života žádný hřích neudělal, ptáme se, v čem se zmínění farizeové zmýlili.
V 2. Mojžíšově 20,8 se dočteme o jediném důvodu pro požadavek svěcení soboty, kterým je to, že Hospodin sám po šesti dnech svého stvořitelského díla odpočinul, a v Deuteronomiu 5,15 je tento důvod ještě doplněný o připomenutí si toho, že Hospodin zbavil Izrael otrockého jha, které zakoušel v Egyptě. Oba důvody tedy vycházejí z odpočinutí samotného. V prvním případě Pán Bůh po své předcházející tvůrčí činnosti odpočívá, můžeme říci: užívá si věcí, které udělal, těší se z nich. V druhém případě si má Izrael užívat a vážit svobody, která mu byla z milosti udělena.
Je tedy s tímto Ježíšův čin v rozporu? Na jedné nedávné konferenci jsem slyšel, že Ježíš si i přes důsledné plnění svého poslání uměl užít života, chodil i na oslavy a svatby. Víme, že nebyl „milovník hodů a pitek“, jak mu to někteří lidé přisuzovali, přesto můžeme vidět, že byl rád ve společnosti, kde se lidé radovali. Dokumentoval to i tím, že proměnil na svatbě poměrně velké množství vody ve víno.
Na přikázání svěcení soboty a také na Ježíšově skutku uzdravení slepého můžeme vidět něco z Božího charakteru. Bůh si sám umí užívat života a také touží vidět lidi spokojené, svobodné, obdarované, vděčné. Slyšel jsem také zaznít jednu myšlenku: „Bůh sám porušil odpočinek, protože bude pracovat, dokud bude potřeba zachránit byť jediného člověka.“ Tak ať nás i tento dnešní biblický text vede ke stejnému zápalu a nasazení.

Miroslav Bětík (Zlín)