Světlo světa zaslepuje zrak „vidoucích“

Ježíš řekl: „Přišel jsem na tento svět k soudu: aby ti, kdo nevidí, viděli, a ti, kdo vidí, byli slepí.“ Farizeové, kteří tam byli, to slyšeli a řekli mu: „Jsme snad i my slepí?“ Ježíš jim odpověděl: „Kdybyste byli slepí, hřích byste neměli. Vy však říkáte: Vidíme. A tak zůstáváte v hříchu.“ (J 9,39-41)

Ježíš není poslán na svět, aby svět soudil, ale aby skrze něj byl svět spasen (3,17). A přece jeho záchranná mise s sebou přináší také soud, protože zatímco jedni si v jeho přítomnosti uvědomují svou duchovní slepotu, druzí se utvrzují v tom, že vidí. Zatímco ti první jsou uzdravováni, protože přijímají svou diagnózu, ti druzí zůstávají slepí, protože nejsou ochotni si přiznat svůj skutečný stav.
Farizeové, kteří byli svědky uzdravení slepého, slyší v Ježíšových slovech narážku na sebe. „Jsme snad i my slepí?“ ptají se, ale přitom znají odpověď. Nejsme! My známe Zákon (v. 28). My víme, že nejsi od Boha, protože nezachováváš sobotu (v. 16). My víme, že jsi hříšník (v. 24). Čím hlasitěji k nim mluví Ježíšova slova a skutky, tím hlasitěji se přesvědčují, že přece nemůže mít pravdu. Přijmout jeho autoritu by totiž znamenalo přiznat si, že jsou slepí. Jejich pýcha a hrdost to nedovolují, a tak zůstávají v hříchu. Nechtějí poznat pravdu. Chtějí svou pravdu, a tak před Ježíšovým světlem utíkají do tmy.
Dnešní slovo je varováním pro všechny „vidoucí“, kteří odmítají Ježíšovo světlo, ať už pro svou náboženskost, samospravedlnost, vzdělanost (intelekt), či pro svou lhostejnost. A co my, kdo vyznáváme, že nám Ježíš otevřel duchovní zrak? Máme-li vstupovat hlouběji do světla, je nezbytné uvědomovat si temnotu svého srdce a nechat se usvědčovat Duchem. Je také nezbytné, abychom byli připraveni říci, že jsme se mýlili. Jinak nás pyšné trvání na vlastní pravdě může svést do tmy. „Není to naše malost, co brání Kristu, ale naše velikost. Není to naše slabost, co brání Kristu, ale naše síla. Není to naše temnota, co brání Kristu, ale naše domnělé světlo, které brání jeho ruce.“ (Charles Spurgeon)

Marek Titěra (Zlín)