Dobrý pastýř dává ovcím život a hojnost

Já jsem přišel, aby měly život a měly ho v hojnosti. Já jsem dobrý pastýř. Dobrý pastýř položí svůj život za ovce. (J 10,10b-11)

Ježíš mluví o životě, který dává svým ovečkám a který je „v hojnosti“. Když Jím projdeme – neboť On se zároveň označuje za dveře, kterými musíme projít, chceme-li mít život – tak tento život dostaneme. A to nejen ledajaký život, ale život v hojnosti. Něco z této hojnosti naznačuje už žalmista, když ji popisuje: „Hospodin je můj pastýř, nebudu mít nedostatek…“ Celý Žalm 23 pak pokračuje v popisu tohoto blahobytného a plného života s Bohem.
Já jsem dobrý pastýř, říká dále Ježíš. Zde použité řecké dobrý – „kalos“ – znamená víc než jen dobrý, ale nádherný, úctyhodný, ušlechtilý. Celá fráze doslovně zní takto: Já jsem Pastýř (určitý člen), ten dobrý (určitý člen). Tato fráze tak v sobě má silný teologický náboj, který přítomní Židé dobře slyšeli. Kdo pro ně byl tím největším pastýřem? Jednak král David - a to by znamenalo, že Ježíš se označuje za někoho, kdo je větší než on (pravý, dobrý pastýř). A pak je to už zmiňovaný Žalm 23, který označuje za dobrého pastýře Hospodina, což by ve spojení s Ježíšovým výrokem znamenalo, že se mu Ježíš staví na roveň.
Dobrého pastýře pak definuje Ježíš svým dobrým vztahem k ovcím. Co se o tomto vztahu dozvídáme? Především tohle: „dobrý pastýř položí svůj život za ovce.“ Dobrý pastýř se pozná podle toho, že mu jde o dobro a blaho jeho ovcí více než o jeho vlastní. Je proto ochoten riskovat svůj život při ochraně stáda. Když nastane situace, ve které je ohrožen život ovcí a pro jejich ochranu je třeba riskovat život vlastní, tedy jednat s vědomím, že mohu sám o život přijít, dobrý pastýř to udělá.
A to také ve své pozdější oběti na kříži beze zbytku naplnil. Jestliže tehdejší učedníci přesně nerozuměli, co jim tím chce Ježíš sdělit, my máme dnes tu obrovskou výhodu, že už to víme. Sdělil to jim a sděluje to i nám: záleží mi na tvém životě tak moc, že za něj pokládám ten svůj. Staň se mou ovcí (projdi dveřmi) a prožiješ to!

Martina Stavjaníková (Zlín)