Dobré touhy, ale bezmocnost k jejich naplnění

Vím totiž, že ve mně, to jest v mé lidské přirozenosti, nepřebývá dobro. Chtít dobro, to dokážu, ale vykonat už ne. (Ř 7,18)

Předtím než nám apoštol předá celou naději, kterou máme v Kristu Ježíši, provede nás roklí šeré smrti a plné beznaděje. I v dnešním oddílu popisuje člověka plně neschopného žít dle Božího záměru. A nejde o zlomyslného člověka, naopak popisuje někoho, kdo upřímně chce žít dobrým, Bohu milým způsobem, ale nemůže. Nemůže odolat všem vnějším silám, které na člověka působí jak zvnějšku, tak i v jeho nitru. Člověk je důstojný potomek Adama a Evy, zůstává ve všem věrný svým prarodičům.
Teologům tento text působí velké potíže. Neshodnou se na tom, jak máme tomuto verši a celému dnešnímu oddílu rozumět. Jak vyložit, zda apoštol Pavel mluví sám o sobě, či o někom jiném? Osobně si myslím, že s jistotou můžeme tvrdit - a to jak na základě 6. a 8. kapitoly, tak i na základě rétorických pravidel tehdejší doby - že apoštol mluví o někom, kdo nežije v Kristu Ježíši. Není ani podstatné, zda takový člověk předtím v Kristu přebýval a pak se Ho na čas vzdal, anebo nikdy v Kristu ani nebyl. Podstatné ale je, že bez toho, abychom byli sjednoceni v moci smrti a vzkříšení Ježíše, nikdy nedokážeme překonat moc hříchu a smrti spolu s působením zákona a naší lidskosti tak, abychom mohli vykonávat dobro.
Jsou samozřejmě i další síly a moci, které na lidskou duši působí a o kterých v tomto oddílu není pojednáno. Hodně záleží na dobré exegezi a na duchovním vývoji jedince, který bude text interpretovat. I kdyby dnes čtenář s nabízenou interpretací nesouhlasil, měl by zůstat v poslušnosti Hospodinu. Sílu k poslušnosti v sobě zřejmě nenajdeme. Proto i dnešní den chceme začít s modlitbou za Boží milosrdenství a Jeho slitovaní. Chceme vyprošovat Boží zjevení a vedení, abychom mohli žít v Kristu Ježíši, žít Jeho silou a v Něm se ukrýt před působením každé cizí moci a síly. Tak, abychom v Něm byli mocní k naplnění každé dobré touhy.

Oleg Gricyk (Praha - XXI. století)