Zatvrzelost Izraele není definitivní

Chci tedy snad říci, že klopýtli tak, aby nadobro padli? Naprosto ne! Ale jejich selhání přineslo pohanům spásu, aby to vzbudilo žárlivost židů. Jestliže tedy jejich selháním svět získal a jejich úpadek obohatil pohany, co teprve, až se všichni obrátí? (Ř 11,11-12)

Přijme někdy Izrael Ježíše Krista za svého Spasitele? Před dvěma tisíci dvaceti lety za nás položil život na hoře Golgotě Boží Syn, náš Spasitel. Židovský národ však zůstal po celou tuto dobu k jeho skutku chladný a jeho srdce se zatím neobměkčilo. Proč píšu zatím?
„Chci tedy snad říci, že klopýtli tak, aby nadobro padli? Naprosto ne! Ale jejich selhání přineslo pohanům spásu, aby to vzbudilo žárlivost židů.“ (Ř 11,11)
Židé podle Izajáše ještě neupadli, pouze klopýtli. Jejich chyba může být pořád ještě napravena, stále se mohou obrátit k cestě kříže. Stále se mohou vzdát Tóry a přijmout Bibli za svatou knihu a prosit o odpuštění svých hříchů. Jejich skutek nám přinesl spásu, díky nim můžeme poznat dar pravé víry. Vzbudil v nich však také žárlivost a je jen otázkou času, kdy svůj omyl napraví.
Každý, ať je Žid či pohan, má kdykoliv možnost přijmout učení našeho Pána Ježíše Krista, když začne svých činů upřímně litovat a prosit Boha o odpuštění. V Jeho očích jsme si všichni rovni a šanci se obrátit ke správné víře dostane za svůj život každý člověk.
„Vyznáš-li svými ústy Ježíše jako Pána a uvěříš-li ve svém srdci, že ho Bůh vzkřísil z mrtvých, budeš spasen.“ (Ř 10,9)
Ke konvertování, byť i malého množství Židů, dochází ve světě dnes a denně. Z toho můžeme poznat, že i mezi nimi se najdou jedinci, kteří díky našemu Pánu poznají dar pravé víry a hodlají jí zasvětit celý svůj život.

Eliška Hrůzová (Cheb)