Bůh nikdy neodvolal své vyvolení Izraele

Pokud jde o evangelium, stali se Božími nepřáteli, ale vám to přineslo prospěch; pokud jde o vyvolení, zůstávají Bohu milí pro své otce. Vždyť Boží dary a jeho povolání jsou neodvolatelná. (Ř 11,28-29)

Izrael má stále místo v Božím plánu, Bůh svůj lid nezavrhl. V současnosti jsou pod Božím hněvem, protože jsou Jeho nepřáteli - odmítli evangelium, odmítli Mesiáše. Zároveň je Bůh miluje pro sliby dané otcům, Abrahamovi, Izákovi, Jákobovi. I Izrael bude zachráněn.
Pavel vykresluje úžasný Boží plán spasení a to, jak úžasný Bůh je. Když dává milost jedné skupině, má z toho požehnání i ta druhá. Izrael měl být nositelem Božího požehnání pro pohany (Gn12,3). Když tomuto poslání Izrael nedostál, Bůh stejně požehnal pohany skrze tento národ, protože z něj se narodil Pán Ježíš. A milost, kterou Bůh prokázal pohanům, má zase být motivací pro Izrael, aby se také k Bohu navrátil a přijal Pána Ježíše. Přivede i Izraelce k víře v Pána Ježíše.
Bůh je věrný a svá povolání neodvolává. Chvála Mu za to. Nevzdal to s Izraelem, nevzdává to ani s námi. Chce, aby lidé mohli uvěřit a být zachráněni, a působí to mocí svého Ducha. V této důvěře se modleme za ty, pro které toužíme, aby Pána Ježíše přijali.

David Sláma (Cheb 1)