Boží jednání přesahuje lidské pochopení

Jak nesmírná je hloubka Božího bohatství, jeho moudrosti i vědění! Jak nevyzpytatelné jsou jeho soudy a nevystopovatelné jeho cesty! (Ř 11,33)

Pavel končí úvahy o spasení z milosti, o Božím jednání s Izraelem a pohany oslavou Boha. Oslavou Boží moudrosti, Božího předivného jednání, které je vysoko nad naše chápání, nedá se vystihnout slovy. Pavel žasne a nemůže nic jiného, než chválit, uctívat, oslavovat Boží milost, ve které jedná s člověkem tak, aby ho mohl zachránit, aby člověk nemusel zahynout, ale měl věčný život.
Prosme za to, aby nám Bůh dal svým Duchem vidět Boží velikost, moudrost a milost, a chvalme Ho za to, že zachránil i nás.
Když prožíváme nějakou těžkost, procházíme těžkým obdobím, zkouškou, ale i když nezažíváme nic náročného nebo převratného, nevnímáme Boží jednání v těchto situacích. Když se ale ohlédneme na svůj život zpět, můžeme uvidět, s jakou moudrostí, péčí a láskou nás Bůh vedl. Že to, co se stalo, bylo pro nás nebo i naše okolí to nejlepší. Můžeme vidět, od čeho nás Bůh ochránil, v čem nám požehnal, čemu naučil. Chvalme Boha za Jeho dobrotu, moudré vedení. Kéž se můžeme spoléhat v životě na to, že „jeho cesty převyšují cesty naše a jeho úmysly, úmysly naše“ a důvěřujeme Mu. (Iz 55,9)

David Sláma (Cheb 1)