Věřící plní i své občanské povinnosti

Dávejte každému, co jste povinni: daň, komu daň; clo, komu clo; úctu, komu úctu; čest, komu čest. (Ř 13,7)

Každému dávejte? Proč? Je to fér? Zasloužili si to? Co zůstane mně, když všem dám všechno? Vidíme, že Pavel říká, abychom dávali. Co si o tom myslíš? Lidé to vidí jinak, chtějí se ospravedlnit. Zajímavým faktem je, že tento problém není aktuální jen v naší době. Už před dvěma tisíci lety na tuto otázku lidé hledali odpověď. Když hledáme odpovědi na důležité otázky, ptáme se těch nejlepších a nejzkušenějších lidí.
Tak pojďme i my pro tu nejlepší radu. Samozřejmě, půjdeme se zeptat našeho Učitele Ježíše, protože k Němu šli všichni: učedníci, náčelníci, vojáci, rodiče a tak dále.
„Dejte tedy císaři, co je císařovo, a Bohu, co je Boží,“ řekl jim (M 22,21b; B21). Jak vidíte, i náš Učitel si myslí, že něco musíme dávat ostatním.
„Ale abychom je neurazili, jdi k jezeru a nahoď udici. V ústech první chycené ryby najdeš peníz. Ten vezmi a dej jim ho za mě i za sebe.“ (M 17:27; B21) Jak dobře tomu rozumíš? Ať to zůstane pro tebe důležité. Pokud však plně nesouhlasíš nebo tomu těžko rozumíš, požádej Ježíše o pomoc a také se podívej, co o tom říkají Kristovi učedníci a jeho apoštolové!

Stepan Gavrilov (Praha 5 - Vinný kmen)