Podepírej Boží služebníky svými modlitbami

Prosím vás, bratří, pro našeho Pána Ježíše Krista a pro lásku, která je z Ducha, pomáhejte mi v boji svými přímluvami u Boha. (Ř 15,30)

Apoštol Pavel byl věrným služebníkem Krista Ježíše mezi pohanskými národy. Konal posvátnou službu kázání Božího evangelia, aby pohané odevzdali svůj život Pánu Bohu. Pavel říkal: „To je má chlouba, kterou mám v Kristu Ježíši před Bohem. Neodvážil bych se totiž mluvit o něčem, co by nevykonal Kristus skrze mne, slovem i skutkem, v moci znamení a divu, v moci Ducha, aby pohané přijali evangelium.“ Apoštol kázal evangelium tam, kde o Kristu ještě neslyšeli. Nechtěl stavět na cizím základu. A proto byla jeho práce na Božím díle tak úspěšná. Když pohané v Antiochii slyšeli evangelium, radovali se a velebili slovo Páně. A slovo Páně se šířilo po celé krajině. Ale Židé pobouřili vznešené ženy, které také ctily jediného Boha, pobouřili i přední muže toho města, podnítili tím proti Pavlovi a Barnabášovi nepřátelství a vyhnali je ze svého kraje. Pavel prosil bratry, aby se v každý čas v Duchu svatém modlili a přimlouvali se za něj, aby mu bylo dáno pravé slovo, kdykoliv promluví v moci evangelia. V modlitbách přinášíme naše prosby a přání Bohu, za naše sbory, za kazatele. Hledáme správná slova, do kterých bychom vložili všechny naše touhy, úzkost, strach a naléhavost. My víme, jak velkou moc má vroucí modlitba spravedlivého. Bratři a sestry, kteří žijí v moci Ducha Svatého, mají velké přání, aby bylo probuzení ve všech národech. Prosím Pana Ježíše Krista za obrácení lidstva. Mám jistotu, že evangelium je moc Boží ke spasení pro každého, kdo věří.

Michael Gricyk (Praha 5 - Vinný kmen