Skrze Krista osvobozeni od zákona hříchu

Nyní však není žádného odsouzení pro ty, kteří jsou v Kristu Ježíši, neboť zákon Ducha, který vede k životu v Kristu Ježíši, osvobodil tě od zákona hříchu a smrti. (Ř 8,1-2)

Podobně jako jsme vystaveni působení vnějších a vnitřních sil, které nás chtějí zničit, tak nás Bůh uvádí k pokladu jiných sil, které nás mohou osvobodit a uzdravit. I přesto, že je to v Písmu a my se můžeme o působení Ducha dozvědět, je před námi ještě dlouhá cesta, abychom byli schopni nabízené zjevení ve svém životě uskutečnit. Potenciálně máme velkou Boží milost skrytou v Kristu Ježíši. Aktuálně ale můžeme stále žít podle popisu předchozí sedmé kapitoly.
I dnešní text nás varuje, že i pro dnešní den máme dvě možnosti. Můžeme tíhnout k tomu, co je tělesné, a dělat jen to, co sami chceme. Můžeme se dát vést sobectvím a nepodřizovat se Božím záměrům. Anebo se můžeme dát vést Duchem Božím a tíhnout k Němu. Můžeme se soustředit na Boha a plně se Mu podřídit. Cesta, kterou dnes zvolíme, je jen na nás. Bůh nás určitě nepředurčil k tomu, abychom žili proti Jeho Duchu. Naopak, Hospodin v Kristu Ježíši všechny volá k opravdovému životu a pokoji.
Volání nechat se vést Duchem je určeno především těm, kteří již zkušenost s Ježíšem mají. Ti, kteří již alespoň částečně zakusili osvobození od síly a vlády hříchu a smrti, mohou pochopit, jak se podřídit Duchu svatému a Jeho vedení. Ano, osvobození se již stalo, ale život v tomto vysvobození je každodenní záležitostí. Stejně jako se nemůžeme najíst jednou provždy a možnost umřít hlady je vždy aktuální. Tak je to i s uskutečněným osvobozením v Kristu. Dokud jsme v Něm, dokud žijeme v Duchu, dokud jsme soustředěni na Boha, síla hříchu a síla smrti nás nemohou dostat. Dáme-li se vést sobectvím, pak to pro nás bude znamenat smrt. Vždyť „jestliže žijete podle těla, je vám souzeno zemřít,“ píše apoštol Pavel (Ř 8,13; ČSP).
Poznání toho, co všechno pro nás Kristus ve své smrti vybojoval, nás vede k plnějšímu životu v Duchu i v dnešním dni. Nejde o to, že dnes v Kristu již nemusíme Boži zákon plnit, jde o to, že v Kristu Jeho vůli můžeme konat a moci hříchu vládnout. Dnes v Kristu opravdu můžeme být plnohodnotné děti Boží a žít důstojně Jeho povolání a vyvolení.

Oleg Gricyk (Praha - XXI. století)