V Boží bázní se člověk vyvaruje zlého

Byl muž v zemi Úsu jménem Jób; byl to muž bezúhonný a přímý, bál se Boha a vystříhal se zlého. (Jb 1,1)

Boj člověka se zlem se odehrává už od počátku světa. První lidé, Adam a Eva, bojovali s pokušením ochutnat ovoce ze stromu poznání dobrého a zlého. Netrvalo dlouho a tomuto svodu podlehli. Od toho dne začal otevřený boj se zlem. Bible nás učí, že: „Všichni zhřešili a jsou daleko od Boží slávy.“ (Řím 3,23) Od narození jsme hříšní, k hříchu nás to táhne a boji se zlem se nikdo z nás nevyhne. Jak můžeme se zlem bojovat a vítězit?
Je dobré si uvědomit, s kým a o co zápasíme. „Nevedeme svůj boj proti lidským nepřátelům, ale proti mocnostem, silám a všemu, co ovládá tento věk tmy, proti nadzemským duchům zla.“ (Ef 6, 12) Pavel v listu, který adresuje Timoteovi, píše: „Bojuj dobrý boj víry, abys dosáhl věčného života.“ (1 Tim 6, 12a) Náš boj je proti duchům zla a zápasíme o to nejdůležitější - o věčný život.
Abychom mohli v boji se zlem zvítězit, potřebujeme se obrátit na někoho, kdo je silnější než samotné zlo. O Jobovi se píše, že se Boha bál (v.1), a proto se vyvaroval zlého. Bát se Boha neznamená mít z Něj strach nebo hrůzu, znamená to mít před Ním bázeň. Uvědomovat si, kým jsem já a kým je Bůh. Znamená to odhodit svoji lidskou hrdost a pýchu, místo toho zaujmout hlubokou úctu a respekt ke Stvořiteli všeho živého. Tento Stvořitel má moc zachránit život, ale také ho zatratit. Proto zkoumejme svůj postoj ke Stvořiteli i ke stvoření.

Pavol Andraško (Rada Odboru mládeže)