Satan zpochybňuje upřímnost věřících

Satan však Hospodinu odpověděl: „Cožpak se Jób bojí Boha bezdůvodně? Vždyť jsi ho ze všech stran ohradil, rovněž jeho dům a všechno, co má. Dílu jeho rukou žehnáš a jeho stáda se na zemi rozmohla. Ale jen vztáhni ruku a zasáhni všechno, co má, hned ti bude do očí zlořečit.“ (Jb 1,9-11)

Hospodin upozorňuje Satana na Jóba, což iniciuje řetěz událostí. Satan spoléhá na to, že Jób selže a jeho bázeň před Hospodinem neobstojí. Naznačuje, že kvůli úspěchu v Jóbově životě pochybuje o jeho upřímnosti a strachu z Boha. Prohlašuje, že pokud Bůh odstraní pouze ochranu těchto věcí, Jób bude Hospodinu zlořečit.
Satan chce dokázat, že věřící jsou věrni jen tehdy, dokud jsou zaplaveni Božím požehnáním. Stále nás obviňuje před Božím trůnem a stejně jako to bylo u Jóba, snaží se Boha přimět, aby věřící opustil. Bratře, sestro, jak je to dnes s Tebou a Tvou věrností Hospodinu v době nepokojů?
„Buďte střízliví! Buďte bdělí! Váš protivník, ďábel obchází jako ,lev řvoucí´ a hledá, koho by pohltil.“ (1Pt 5,8) Celé společenství prochází zkouškami řvoucím lvem, který se stále snaží nás pohltit. Vnější síly, které se proti nám staví, nás učí být stále na pozoru. Ale skutečnost, že Satan musí žádat o povolení k testování Jóba, naznačuje, že rozsah jeho autority nakonec spadá pod svrchovanou vládu Boha. Buďme pevní ve víře v Boží svrchovanou moc, bratři a sestry. Vždyť známe Boží pravdu a každý, kdo ji zná, Satanovi odolá a s Kristem zvítězí.

Lucie Růžičková (Rada Odbor mládeže)