Jób pokorně přijal ztrátu majetku i dětí

Nato Jób vstal, roztrhl své roucho a ostříhal si hlavu; pak padl na zem a klaněl se. Řekl: Nahý jsem vyšel z nitra své matky a nahý se tam navrátím; Hospodin dal a Hospodin vzal. Budiž požehnáno Hospodinovo jméno. V tom všem Jób nezhřešil a nepřiřkl Bohu nic bláhového. (Jb 1,20-22; ČSP)

V životě křesťana jsme si primárně zvykli na to, že se nám daří a že jako o věřící se o nás Bůh postará. Že se o nás Bůh postará, je pravda, ale ne vždy to musí znamenat to, jak si to představujeme skrze náš lidský pohled a naše lidské touhy. Když se podíváme na historii celé prvotní církve, nebude tam skoro nikdo, kdo by měl život jako v bavlnce. Křesťané zažívali pronásledování, útrapy, mučení a věznění, ale také ohromnou radost a potěšení z víry. Stejně můžeme vidět podivuhodnou reakci u Jóba v případě jeho ohromné ztráty, kdy přišel o veškerý majetek a děti,. Jób tuto situaci přijímá pokorně a s vírou. Můžeme se ptát: „Jak to? Co je tak jiného na Jóbovi, že zažíval takové strasti a přijal to s takovým klidem a klaněním se Bohu?“ Odpověď není až tak úplně složitá. Najdeme ji ve slovech pána Ježíše Krista v Mt 6,19-21: „Neshromažďujte si poklady na zemi, kde je ničí mol a rez a kde se zloději prokopávají a kradou. Shromažďujte si poklady v nebi, kde je neničí mol ani rez a kde se zloději neprokopávají ani nekradou. Neboť kde je tvůj poklad, tam bude i tvé srdce.“ Stejně jako Jób bychom si i my měli uvědomit, kde máme naše priority a poklady v tomto životě. Jób věděl, že to, co má tady na světě, je v porovnání s tím, co má u nebeského Otce, mizivé. A proto dokázal s takovou ohromnou pokorou přijmout to, co přišlo. Bůh neslibuje, že kdo bude věřit, vyhne se všem strastem a těžkostem tohoto života. Ba často naopak. Ale Pán Bůh slibuje, že ten, kdo si ukládá své poklady a štěstí u něj, o to nikdy nepřijde a bude mít radost a blahoslavenství navždy.

Denis Smužanica (Rada Odboru mládeže)