Jób zůstal věrný Bohu i v těžké nemoci

Jeho žena mu však řekla: „Ještě se držíš své bezúhonnosti? Zlořeč Bohu a zemři.“ Ale on jí odpověděl: „Mluvíš jako nějaká bláhová žena. To máme od Boha přijímat jenom dobro, kdežto věci zlé přijímat nebudeme?“ Při tom všem se Jób svými rty neprohřešil. (Jb 2, 9-10)

Proč Jóba jeho žena přemlouvala k tak zlé věci? Protože všechno zlo přisuzovala Bohu. Vždyť i ona ztratila své děti. Jeho věrnost Bohu nemohla pochopit. Ale přitom to nebyl Bůh, kdo by takové zlo způsobil. Bůh jen dovolil Satanovi zkoušet Jóba (Jb 1,12). Bůh je dobrý a není v něm nejmenší tmy (1J 1,5). Je pravda, že Bůh občas dovoluje zlu přijít do našich životů, ale také nám slíbil, že nám nedá zkoušku nad naše síly (1K 10,13). Zato taktika zlého je provést něco špatného a svalit to na Boha. Pro Boha jsme velice vzácní, a ten zlý proto chce, abychom odešli od nebeského Tatínka. Satan je lhář a snaží se nám nalhat, že Bůh je zlý, a proto ať život s Bohem vzdáme. Lže o tom, že už tě Bůh nemiluje. Dává Bohu za vinu zranění, která ti přitom způsobil on sám. Jób se ale tehdy nenechal nachytat. Rozhodl se od Boha přijmout i to špatné, být mu věrný i v těžkých situacích. I my často zažíváme nějaká trápení, bolesti. Ale máme velkou výhodu. Nejsme na ně sami. Máme toho nejlepšího průvodce životem - Ducha Svatého. Boží slovo nám mimo jiné slibuje, že jsme Božími dětmi a že nás nikdy neopustí a nikdy se nás nezřekne (Žid 13,5). Pokud těmto zaslíbením už nedokážeš věřit, potom je to psané právě pro tebe. Zkus je nejen dnes, ale i v dalších dnech vyhlašovat nad svým životem. Čím větší máš trápení, tím více utíkej do Boží náruče, kde je útěcha, pokoj a bezpečí.
„I poznáš, že já jsem Hospodin, že se nezklamou ti, kdo skládají svou naději ve mně.“ (Iz 49,23) Ani Jób se nezklamal. Jób zůstal Bohu věrný, protože Bůh je VŽDY věrný. (2Kor 2,13)

Kristián Zajíc (Rada Odboru mládeže)