Když chybí slova, potěší i pouhá přítomnost

Pak s ním seděli na zemi sedm dnů a sedm nocí a nepromluvili na něj ani slovo, protože viděli, že jeho bolest je tuze veliká. (Jb 2,13; ČSP)

Jóbovi přátelé slyší, co se Jóbovi stalo, vydávají se jej potěšit. Když pak na vlastní oči vidí, co se jejich příteli Jóbovi přihodilo, jsou tím velmi zasaženi. Mlčky si sednou vedle něj a v tichosti sedí sedm dní a sedm nocí po Jóbově boku. To je jejich nejlepší chvíle, protože ještě nezačali mluvit.
Písmo nás prostřednictvím apoštola Pavla učí, že stejně jako se máme radovat s radujícími, máme i plakat s plačícími (Ř 12,15). V tomto světě se my i naši blízcí setkáváme s mnoha těžkými situacemi. Ne vždy je v naší síle situaci změnit, dokonce, jak čteme u Jóbových přátel později, jsme schopni situaci vysvětlit. Je však věc, kterou pro své přátele můžeme udělat vždy - být tu pro ně. Když Pavel píše, že máme nést břemena jedni druhých (Ga 6,2), chce, abychom druhé dokázali povzbudit, nést s nimi společně jejich břemeno, ne abychom jej vysvětlovali. Bůh ustanovil na zemi církev proto, abychom nebyli sami. Když byl sám Ježíš v nejtěžší hodině svého života, žádal učedníky, aby s ním zůstali vzhůru v modlitbě. Přestože vždy odcházel opodál, takže jejich modlitby neslyšel, žádal je, aby zůstali vzhůru s ním. Vědět, že v tom člověk není sám, je mnohdy víc než sebelepší slova.
Jedna z lekcí, kterou nám dává kniha Jób, je ta, že i správná teologie může velmi zranit. Můžeme použít pravdivé tvrzení velmi nemoudře. Příklad, jaký si však můžeme vzít z Jóbových přátel, je jejich chování na začátku příběhu. Všeho nechali, odložili své věci a šli. Šli za svým přítelem, aby mu projevili účast a potěšili jej. Položme sami sobě otázku, jsem já takový přítel? Je tu teď někdo v mém okolí, komu mohu dát svůj čas a ukázat mu, že mi na něm záleží a že není sám?

Matouš Pechman (Rada Odboru mládeže)