Vážná otázka: Proč jsem se narodil do utrpení?

Proč jsem nezemřel vycházeje z lůna matky, nevyšel z nitra a nevydechl naposled? Proč mě vzali na kolena a k čemu jsou prsy, že je mám sát? (Jb 3,11-12; ČSP)

Proč jsem se narodil? Proč jsme se narodil zrovna v této době? Proč jsem se narodil do střední Evropy, kde se žije velmi dobře ve srovnání s jinými částmi světa? Další různé otázky začínající slůvkem proč se nám mohou dostávat na mysl. Na tyto ani podobné otázky vám nedokážu dát jasnou odpověď. Nicméně věřím, že celá kniha Job je dobrým vzorem, jak nad podobnými otázkami přemýšlet. Job ještě mnohokrát vysloví „proč“, ale až ve 42. kapitole zhodnotí validitu svých otázek slovy: „Vím, že dokážeš cokoliv a žádný plán pro tebe není nemožný. Kdo že je tento člověk, který bez rozmyslu zakrývá radu? Jistě, povídal jsem o něčem, co nikdy nepochopím. Ve srovnání se mnou jsou to obdivuhodné věci a nemohu je poznat.” (Job 42,2-3; ČSP)
Toto je směr, kterým máme i nad položenými otázkami přemýšlet. Bůh dokáže cokoliv, On jediný je všemohoucí. On jediný je skutečně svobodný. Nemusí se nikoho na nic ptát a může vše dělat podle rady své dobré vůle. To je pro nás křesťany velmi radostná zpráva. Není tu nikdo jiný, kdo by měl jakoukoli moc nad naším životem, kromě svatého Boha. Společně s Pavlem si můžeme připomínat, „že těm, kteří milují Boha, všechny věci spolu působí k dobrému, těm, kdo jsou povoláni podle jeho předsevzetí.” (Ř 8,28; ČSP) Ať již nás trápí jakékoli otázky, na které možná nenalézáme odpovědi, můžeme si být jisti, že Bůh má vše pod kontrolou a že nám, kteří Ho milujeme, se vše stalo, děje a bude dít k dobrému. Někdy je těžké tomu věřit, ale nikdo nám neslíbil, že věřit bude jednoduché.

Jordan Haller (Rada Odboru mládeže)