Těžce trpící se ptá: Proč ještě žiji?

Proč je dáváno světlo udřenému a život těm, kdo mají hořkost v duši, těm, kteří čekají na smrt, a ona nepřichází, ač po ní slídili více než po skrytých pokladech. (Job 3,20-21; ČSP)

Přečtený text z Jobova života vyzdvihuje stránku, o které bychom možná raději neslyšeli. Joba známe jako spravedlivého člověka, vždyť tak ho vyzdvihuje například i Ezechiel (Ez 14,20). Známe ho jako muže, který obstál ve zkoušce. V přečteném textu však Job chce raději zemřít, než aby byl dále zkoušen. Tento temně šedý odstín příběhu je však nedílnou součástí celého Jobova zápasu. Pokud by v příběhu chyběl, nepochopili bychom, na jaké myšlenkové dno se Job dostal. Myšlenka na smrt pro něho byla zkratkou ze zkoušky, která na něj silně dolehla. Job nám v následující části odkrývá, proč se ho to tolik dotklo. „Neboť jsem se velmi strachoval, a stalo se mi to. To, čeho jsem se lekal, na mne přichází.” (Jb 3,25) Bál se Job o svůj majetek? Hledal své jistoty jinde než v Bohu? Dvacátý pátý verš mluví právě o tom, čeho se Job strachoval. Jobovy obavy měly společného jmenovatele, točily se kolem něho. Co se mnou bude? Co bude s mým majetkem? Možná i nám se chce někdy utéct a za všemi starostmi nejlépe udělat tlustou čáru. Je však nutné Jobův příběh dočíst. Až když Job spatřil Boží slávu v novém měřítku a uvědomil si hojnost Boží milosti i v tom nejhorším dni, vyznal, že život s Bohem má vždy smysl. Nakonec Job vyznává, že si sám nestačí (Jb 42,3). Právě proto byl Job nazván spravedlivým, protože se naučil spoléhat na Boha více než na sebe.

Jordan Haller (Rada Odboru mládeže)