Místo potěšení slyší Jób napomenutí

Teď došlo na tebe a těžce to neseš, sotva tě to zasáhlo, hned naplněn jsi hrůzou. (Jb 4,5)

Jóbovi přátelé při pohledu na jeho velké utrpení nejdříve mlčky spolu s ním seděli a takto sdíleli jeho utrpení (Jb 2,13). Pak promluvil Jób a ve velké fyzické a duševní bolesti vylil své emoce a vyjádřil, že by mu bývalo lépe, kdyby se nenarodil, nebo kdyby teď zemřel (Jb 1).
Jeden z jeho přátel, Elífaz, se teď cítil povolán reagovat na slova Jóba a napomenul ho. Zřejmě vůbec nepochopil hloubku utrpení Jóba a vůbec si nepoložil otázku, jak by se on zachoval na jeho místě. Jak je nesnadné vžít se do situace druhého a pochopit jeho rozbouřené emoce! Umíme to?
Nemocní, utrápení, postižení životními ranami nepotřebuji od nás návod, jak se teď mají chovat. I kdyby vyjádřili slova, která se nám mohou zdát příliš silná a nevhodná, nejsme povolaní k tomu, abychom je napomenuli. Silná slova jsou pro nás spíše signálem, jak velké utrpení prožívají a jak moc potřebují naše pochopení a potěšení. V Přísloví 16,24 čteme: „Pláství medu je řeč vlídná, lahodou duši a uzdravení kostem.“ A nemusí to být jen vyřčené slovo, může to být i pozorné a vnímavé naslouchání, soucitný pohled nebo pohlazení.
V předchozích verších Elífaz připomíná Jóbovi, že dříve on sám povzbuzoval jiné a že jeho domluvy pozvedaly klopýtajícího a podlomená kolena utvrzovaly (3-4). Jób později popisuje, jak vypadalo jeho povzbuzování: „Usmíval jsem se na ně, když ztráceli víru a oni neodmítali světlo mé tváře.“ (Jb 29,24) Povzbuzující úsměv v takové situaci je více než dobře míněné všeobecné náboženské fráze, byť by byly podepřeny citacemi z Bible.

Milan Kern (Odbor pro manželství a rodinu)