Podezření, že příčinou utrpení musí být hřích

Jen se rozpomeň, kdo z nevinných kdy zhynul? Kde upadli přímí do záhuby? Pokud jsem já viděl, jen ti, kdo se obírají ničemnostmi, ti, kdo rozsívají trápení, je také sklidí. (Jb 4,7-8)

Elífaz od výtky Jóbovi, že těžko snáší své utrpení, přechází do vyřčení podezření, že za jeho utrpením musí být nějaký hřích. Přece na zbožného člověka Bůh nikdy takové trápení nedopustí, to může postihnout jen člověka, který si to za své hříchy zaslouží! Je to jakoby obhajoba Pána Boha: Bůh je dobrý a spravedlivý. Pokud je někdo v trápení, tak si to určitě zaslouží.
Žel, s tímto postojem se docela často setkáváme a musíme si dát pozor, abychom neuvažovali podobně jako Elífaz. Jistě, v nejednom případě vidíme přímou souvislost těžkostí s bezbožným životem, a naopak mnohou Boží pomoc člověku zbožnému. Nesmíme však z toho dělat všeobecné závěry, že to tak je ve všech případech. Nevidíme do Božích záměrů s konkrétními lidmi, nevíme, proč někdo tak trpí a jinému se dobře daří, i když podle našeho mínění si to vůbec nezaslouží.
Žalmista v 73. Žalmu popisuje, do jakých mylných myšlenek a postojů se dostal. Záviděl bezbožníkům, jak se jim dobře daří, a přemýšlel nad tím, jestli jeho zbožnost není zbytečná, když se na něho sypou rány a tresty. V Boží blízkosti nakonec pochopil, jaký bude konec bezbožných a jaká bude nebeská odměna pro zbožné.
Zjednodušující lidské představy o tom, jak Bůh odměňuje a jak trestá, vlastně vycházejí z omezujících představ o Bohu, jako by byl ve svém jednání podobný lidem. My vidíme krátkozrace, a proto očekáváme, že by odměny a tresty měly být bez prodlení. Bůh však vidí úplně z jiné perspektivy, a dokonce až z perspektivy věčnosti. A také to, co se nám lidem jeví jako velké trápení, může být velkým požehnáním. V Ž 119, 71 čteme: „Byl jsem pokořen a bylo mi to k dobru.“ Nakonec i celý příběh Jóba je svědectvím toho, jak těžká životní zkušenost dovede člověka na duchovní hlubiny.

Milan Kern (Odbor pro manželství a rodinu)