Všeobecná pravda nevystihne konkrétní situaci

Věru, blaze člověku, jehož Bůh trestá; kázeň Všemohoucího neodmítej. On působí bolest, ale též obváže rány, co rozdrtí, vyléčí svou rukou. (Jb 5,17-18)

Tento výrok Elífaza, ale i mnohé další pasáže jeho proslovu, zaznamenaného v 5. kapitole, můžeme podepsat jako pravdivé. Má to jen jednu zásadní vadu: Bylo to opravdu to pravé slovo pro Jóba v této situaci? Bylo to zprostředkované Boží poselství pro Jóba? Dovolím si říci, že ne.
Apoštol Pavel píše: „Vaše slovo ať je vždy laskavé a určité; ať víte, jak ke komu promluvit.“ (Kol 4,6) Jakkoliv je Boží slovo důležité a pravdivé, nestačí jeho pouhá citace, ale musí to být slovo pro danou situaci, pod vedením Ducha svatého, jinak nepřinese očekávaný užitek. Přiměřené slovo pro konkrétní situaci zdůrazňuje Pavel: „Klademe vám na srdce, bratři, kárejte neukázněné, těšte malomyslné, ujímejte se slabých, se všemi mějte trpělivost.“ (1Te 5,14) Právě tato přiměřenost řečeného slova je velmi nesnadný úkol, protože nejdříve musíme rozpoznat, v jakém rozpoložení se daný člověk nachází, jestli potřebuje napomenutí, nebo povzbuzení a potěšení. Vnějším dojmem se nechal zmást kněz Élí, který považoval vroucně se modlící Chanu za opilou, a proto ji vážně napomenul (1S 1,13-15).
David se modlil: „Hospodine, postav stráž k mým ústům, přede dveře mých rtů hlídku.“ (Ž 141,3) Takovou stráž potřebujeme nejen před hříšnými slovy, ale i před pravdivými, v dané situaci však nevhodnými slovy. Nejednou mne Bůh zastavil v situaci, když jsem chtěl něco říct, ale pak jsem byl vděčný, že mne Bůh zastavil.
Pane Bože, veď nás Duchem svatým k porozumění lidem v jejich osobní situaci a dej nám přiměřené slovo, které jim přinese požehnání.

Milan Kern (Odbor pro manželství a rodinu)