Vlastní síla nestačí k posvěcenému životu

Ti, kdo žijí jen z vlastních sil, nemohou se líbit Bohu. Vy však nejste živi ze své síly, ale z moci Ducha, jestliže ve vás Boží Duch přebývá. Kdo nemá Ducha Kristova, ten není jeho. (Ř 8,8-9)

Život z moci Ducha je jak Božím darem, tak i Boží výzvou. Vše začíná ve křtu, ve sjednocení s Kristem, s Jeho smrtí a Jeho vzkříšením. Kvůli takovému sjednocení jsme schopni přijmout Ducha Božího jako dar, který by jinak na nás působil spíše jako oheň spalující. Jak je psáno: „Tráva usychá, květ vadne, když na něj zavane Hospodinův dech (ruach). Jistě, lid je jen tráva.“ (Iz 40,7-8; ČSP). V Kristu na nás ale Boží dech působí jinak, tj. podobně jako na Ježíše. Pokud jsme v Kristu, pak v nás Duch přebývá a je Mu v nás dobře. Dává nám novou sílu a novou nebeskou moc nad všemi ostatními silami a mocemi, které nás chtějí ovládnout a odvléct od možnosti líbit se Bohu.
Díky Kristovu Duchu dostáváme možnost se Bohu líbit. Být v poli Božího zalíbení není samozřejmostí, kterou můžeme zanedbávat. Není to ani stav na jednou provždy. Začíná to přijetím Ducha svatého a pokračuje to každodenními životními zkušenostmi přebývání Božího Ducha v nás. Jak ale víme, Ducha můžeme zarmoutit, a tak ztratit vztah Božího zalíbení a přejít ke vztahu Božího zarmoucení.
Podobně jako Pavel i já bych chtěl mluvit o čtenáři jako o někom, kdo nežije ze „své síly, ale z moci Ducha“. Dnes je ten den, kdy tato náboženská slova (v pravém a pozitivním smyslu) můžeme začít žít. Dnes, až se setkáme s něčím, co z vlastních sil překonat nemůžeme (víme to, jelikož jsme to již mnohokrát z vlastních sil zkoušeli), připomeneme si, že nežijeme ze své síly, ale z moci Ducha svatého. V Něm je naše dnešní vítězství nad každou jinou silou a mocí.

Oleg Gricyk (Praha - XXI. století)