Když se utrpení zdá k nevydržení

Je snad z kamene má síla a mé tělo z bronzu? Cožpak mi pomoci není? Záchrana je mi odepřena?
(Jb 6,11-12)

Jedna z věcí, která nám komplikuje řešení vlastních problémů a znesnadňuje pomáhat druhým s těmi jejich problémy, je naše neschopnost přijímat bolest. Víme, že bolest je příznakem toho, že je něco v nepořádku, a myslíme si, že když ji otupíme (vezmeme si prášky, opijeme se, nebo vycouváme z problematického vztahu) bude vše v pořádku, protože to přestalo bolet. Většinu z nás bolest a utrpení zaskočí, nechápeme to. Přijdou chvíle, kdy bude situace tak zlá, že si budeme myslet, že s tím už nemůžeme nic dělat. Ale vždycky je možné něco dělat, i kdybyste měli jen s někým posedět a nechat ho plakat, aby nemusel plakat sám.
Pavel radí, jak se zachovat v dané situaci: „Radujte se s radujícími a plačte s plačícími. Mějte porozumění jeden pro druhého.“ (Ř 12,15-16)
To, co lidé, kteří prožívají nějaký zármutek, potřebují nejvíce, je útěcha, ne vysvětlení. Hřejivé objetí a pár minut trpělivého naslouchání zahojí víc srdcí než nejpoučenější teologická přednáška. A hlavně nezapomínat na modlitby! Pán Bůh slyší každou vroucí modlitbu, potěšuje a přináší pokoj.

Vojtěch Horáček (OMR)