Milující Boha Bůh vede a posiluje

Víme, že všecko napomáhá k dobrému těm, kdo milují Boha, kdo jsou povoláni podle jeho rozhodnutí. (Ř 8,28)

Kdo miluje Boha, tomu vše slouží k dobrému. Není to nádherné zaslíbení? Jsme stvořeni tak, že již od samého narození reagujeme na krásu a všechno krásné nás automaticky přitahuje. V tomto smyslu milovat Boha by mělo být jednoduchou a samozřejmou záležitostí. Vždyť fenomén krásy pochází přímo z Něho. On sám krásu stvořil a dává nám krásu rozeznávat a ji chtít. Poznáváme Boha ne jenom jako stvořitele všeho krásného. On sám je krása. Proto by pro nás milování Boha mělo být nevyhnutelnou realitou.
Náš problém je v tom, že my Boha nevidíme a často to, co z Boha zachytíme, vlastně Bůh není. Bůh pro mnohé křesťany není v lepším případě ničím jiným než orthodoxalním vyjádřením toho, kým On je, a formulováním Jeho mohutnosti. Ten nejhorší případ nechci ani uvádět. Samozřejmě, že milovat teologicky správné formulace není nijak jednoduché. Jistě, že poznání přichází skrze správné formulace o Bohu, bez nich se k Bohu vůbec nedostaneme. Těžiště opravdové lásky k Bohu tkví v našem předchozím rozjímání. Duch svatý nám zjevuje krásu Boží. Dělá to tehdy, když v nás přebývá a je Mu v nás dobře. Když uctíváme Ducha Božího tak, že jsem pod Jeho vládou a všechny další síly a mocnosti si na nás vylámou své zuby. Když Ducha nezarmucujeme, ale žijeme z Něho a On v nás. Pak je v nás více a více slyšet: „Abba, Otče! neboť sám Duch se za nás přimlouvá nevyslovitelným lkaním.“
Milování Boha má přímou souvislost s každodenní zkušeností s Duchem Božím. Pokud je naše denní zkušenost taková, že žijeme podle své vlastní vůle, pak se nemůžeme divit, proč v praxi je vše naopak. Že i ty dobré věci, kterých jsme včera dosáhli, dnes nám spíše napomáhají ke zlu. Ano, i světská moudrost nám říká, že to co nezabije, to nás posílí. Ale již se nemluví, v čem přesně a k čemu nás posílí! Jidáš dostal posilu ke zradě. My můžeme být posíleni k životu bez pomoci Boží. Nejde o pouhou posilu, jde o opravdové dobro, především jde o milování Boha samotného.

Oleg Gricyk (Praha - XXI. století)