Jistota neměnné lásky Boží ale jen v Kristu Ježíši

Jsem jist, že ani smrt ani život, ani andělé ani mocnosti, ani přítomnost ani budoucnost, ani žádná moc, ani výšiny ani hlubiny, ani co jiného v celém tvorstvu nedokáže nás odloučit od lásky Boží, která je v Kristu Ježíši, našem Pánu. (Ř 8,38-39)

Myslím, že každý může pocítit rozdíl ve dvou následujících vyznáních lásky:
1. Ať půjdeš kamkoliv a uděláš cokoliv, ať mě dokonce budeš nenávidět a ve své nenávisti zemřeš, já pak tě budu milovat a nic mé lásce k tobě nezabrání.
2. Svou lásku k tobě skrývám v prstýnku, který ti daruji. Pokud ho nosíš, nic tě od mé lásky nedokáže odloučit. Pokud ale můj prsten zahodíš, pak se s ním ztratí i má láska k tobě.
Když přemýšlíme o Boží lásce k nám, je spíše jako první vyznání, nebo jako to druhé?
Správná odpověď: žádná z nabízených variant. V textu čteme, že i Boží láska má jednu jedinou podmínku. Jeho láska k nám je skryta v Kristu Ježíši, našem Pánu. Právě od této lásky Boží nikdo a nic v celém tvorstvu nás nedokáže odloučit. Možnost odloučení ale přesto existuje. Pokud nedojde ke spojení s Kristem, nebo pokud dojde k odpojení od Ježíše a On přestane být naším Pánem (z důvodů mně nepředstavitelných a nepochopitelných), pak automaticky Boží láska je plně ztracena. Vždyť celá šestá, sedmá a osmá kapitoly mluvily o tomtéž. Je to jenom ve spojení s Kristem, kdy síla smrti a hříchu ztrácí nad námi sílu. Je to jedině ve spojení s Kristem, kdy jsme schopni líbit se Bohu a milovat ho. Je to jedině díky smrti a z mrtvýchvstání Ježíše, že i my spolu s Ním umíráme a spolu s Ním žijeme nový život jako nová stvoření. Proto nic z celého starého stvoření již na nás nemůže. Jsme v Kristu a Kristus je nade všemi a vším. Není nic natolik vysokého nebo hlubokého, aby dosáhlo Krista. Není nic natolik mocného, aby se zmocnilo Krista. Proto i láska Boží je nezrušitelná a stoprocentně jistá právě v Kristu Ježíši.
Proto pokud je něco důležitého v našem duchovním životě, je to život v Kristu. Naučit se žít v našem Pánu není něco samozřejmého a jednoduchého. Je to životní touha a náš cíl. Pokud tomu alespoň trošku rozumíme, pak v tom máme jít dále a v Něm růst. Život v Kristu je alfou a omegou celé naší církevní praxe a našeho duchovního života. A pokud Kristus je život náš, pak v Něm budeme žít a v Něm máme i zemřít. A celý život se má žít v Kristu Ježíši, našem Pánu. Jemu ať je sláva včera, dnes i na věky!

Oleg Gricyk (Praha - XXI. století)