Vyvolení je výlučně Božím rozhodnutím

Nezáleží tedy na tom, kdo chce, ani na tom, kdo se namáhá, ale na Bohu, který se smilovává. (Ř 9,16)

Když si budeme číst tuto 9. kapitolu, uvědomíme si, že uvěřit v Pána Ježíše Krista není automatické. Ani kdybychom sebevíc chtěli, sami bychom toho nikdy nedosáhli. Všechno záleží na Bohu, který si nás předem vyvolil, aniž jsme my o tom přemýšleli anebo tušili, že něco jako spasení je vůbec možné. V Ef 1,5-6 čteme: „Ve své lásce nás předem určil, abychom rozhodnutím jeho dobroty byli skrze Ježíše Krista přijati za syny a chválili slávu jeho milosti, kterou nám udělil ve svém Nejmilejším.“
Veliký Bůh si nás předem určil. Jaká neskonalá milost a Boží dobrota to pro nás jsou, pro nás, kteří jsme se ani lidmi nenazývali. Naše lidské snažení a namáhání něčeho dosáhnout jsou u Boha k ničemu, my nejsme z našich lidských možností schopni dosáhnout čehokoliv, aby to uspokojilo Boží nároky. Jediný Boží Syn byl, je a bude schopný uspokojit Boží požadavky. A kdyby nebylo našeho Pána, nikdy bychom před Bohem neobstáli. Jeho oběť nám otevřela cestu ke spasení. I přesto, že jsme hříšní a děláme věci, které se Pánu Ježíši nelíbí, On si nás už na začátku vyvolil, že budeme spaseni.
Proto Ho za to chvalme a děkujme každý den a každý okamžik našeho života, který nám Pán z milosti dal a stále pořád dává.

Rudolf Hrůza (Cheb)