Spravedlnost z víry, ne ze skutků zákona

Co tedy nakonec řekneme? To, že pohanští národové, kteří neusilovali o spravedlnost, spravedlnosti dosáhli, a to spravedlnosti z víry; Izrael však, který usiloval o spravedlnost podle zákona, k cíli zákona nedospěl. (Ř 9,30-31)

Lidé často obviňují Boha ze všeho zlého, co se na světě děje. Ptají se: „Kam se díval Bůh? Kde je jeho spravedlnost, láska a milosrdenství?“ Občas slyšíme také námitky, jak může Bůh člověka vinit z hříchu, když on sám určuje jeho osud. A může se někdo vzepřít Bohu? Takové námitky lidé používají jako omluvu pro svoje hříchy a nevěru. Ve dvacátém verši apoštol Pavel píše: „Člověče, co vlastně jsi, že odmlouváš Bohu.“ A dále je vysvětleno, proč člověk jako Boží stvoření nemůže Bohu odmlouvat ani Ho soudit. Člověk a Bůh jsou nesrovnatelní. Hříšný a nedokonalý člověk nemůže být srovnáván s všemohoucím, moudrým, svatým a dokonalým Bohem. Bůh má absolutní moc na svým stvořením. Naším úkolem je nezatvrdit svá srdce před Boží láskou, abychom nezakusili Boží hněv. Bůh má také své cíle, které my lidé s omezeným myšlením nemůžeme pochopit.
Ve třicátém verši je napsáno, že pohané (pohanští národové), kteří ani neusilovali o spravedlnost, ji dosáhli, a to z víry. Uvěřili a přijali Ježíše Krista, Božího syna, kterého Bůh poslal na tento svět, aby zemřel za hříchy celého světa. Naše spása jako pohanských národů je jen z milosti skrze víru v Ježíše Krista.
Národ izraelský naopak odmítl milost Božího syna a snažil se zasloužit si spravedlnost dodržováním zákona. Pavel poukazuje právě na to, že k cíli zákona nedospěli, protože nevycházeli z víry, ale vlastních skutků.

Ferdinand Eliáš (Cheb 1)