Spasení skrze víru v Ježíše Krista

Vyznáš-li svými ústy Ježíše jako Pána a uvěříš-li ve svém srdci, že ho Bůh vzkřísil z mrtvých, budeš spasen. Srdcem věříme k spravedlnosti a ústy vyznáváme k spasení, neboť Písmo praví: „Kdo v něho věří, nebude zahanben.“ (Ř 10,9-11)

Spasení je záchrana - z moci a viny hříchu, z jeho důsledku, kterým je věčné oddělení od Boha. I v běžném životě když bychom se dostali do nějaké krize, problémů (osobních, finančních, rodinných…) a někdo nám nabídl pomoc, museli bychom takovému člověku důvěřovat - že ví, co dělá, že má zkušenosti, že to s námi myslí dobře… V duchovní oblasti také potřebujeme důvěřovat. Spasení, záchranu můžeme přijmout vírou - vírou v Pána Ježíše Krista.
Pavel říká, že k tomu, abychom mohli přijmout spasení, být zachráněni, potřebujeme uvěřit ve svém srdci, v hloubce naší bytosti, že Bůh Ježíše vzkřísil z mrtvých. Spolehnout se na to, že On umřel za moje hříchy, že také vstal z mrtvých a je Vítězem nad smrtí. Přivlastnit si Jeho vítězství - že stačí i na moje hříchy, na mé problémy, zlozvyky, povahu, která potřebuje změnit…
Máme věřit srdcem a tuto víru máme i vyznat ústy. Řecké slovo pro naše „vyznat“ znamená „souhlasit, veřejně se k něčemu přiznat“. Pro naši záchranu je důležité „souhlasit“ s tím, že Ježíš je Pán, že je Bůh, který umřel na kříži i za mé hříchy - uvěřit tomu, uznat Ho Pánem i nad svým životem. Víru, která se odehrává v srdci, máme vyznat i veřejně, před lidmi, přiznat se k Pánu Ježíši. Krásně je to vyjádřeno při vyznání u křtu: „Ježíš je mým Pánem. Věřím Mu, chci žít pro Něj.“
Pokud jsi toto už udělal, chval Pána Ježíše za to, že ti dal spasení. Pokud ještě nejsi zachráněn z hříchu, jedinou cestou jak tuto záchranu získat, je uvěřit v Pána Ježíše. Pokud Mu věříš, neváhej to vyznat před druhými a neváhej svou víru v Něj vyznat i ve křtu.

David Sláma (Cheb 1)