Pohané přijali Boží nabídku, Izrael ji odmítl

A Izaiáš má odvahu říci: „Dal jsem se nalézti těm, kteří mě nehledali, dal jsem se poznat těm, kteří se po mně neptali.“ O Izraeli však říká: „Každý den jsem vztahoval ruce k lidu neposlušnému a vzpurnému.“ (Ř 10,20-21)

Boží milost a trpělivost jsou nesmírné. V celé Bibli máme svědectví o této milosti, o tom, jak Bůh volá člověka, aby se k Němu vrátil, aby činil pokání, aby mohl žít a nemusel zahynout. Tady je několik příkladů:
„Pojďte, projednejme to spolu, praví Hospodin. I kdyby vaše hříchy byly jako šarlat, zbělejí jako sníh, i kdyby byly rudé jako purpur, budou bílé jako vlna.“ (Iz 1,18)
„Vzhůru! Všichni, kdo žízníte, pojďte k vodám, i ten, kdo peníze nemá. Pojďte, kupujte a jezte, pojďte a kupujte bez peněz a bez placení víno a mléko!“ (Iz 55,1)
„Odhoďte od sebe všechny nevěrnosti, jichž jste se dopouštěli, a obnovte své srdce a svého ducha. Proč byste měli zemřít, dome izraelský? Vždyť já si nelibuji ve smrti toho, kdo umírá, je výrok Panovníka Hospodina. Obraťte se tedy a budete žít.“ (Ez 18,31-32)
„Je smutné, že Izrael v mnoha případech nechtěl toto Boží volání poslechnout.
Poslal služebníky, aby přivedli pozvané na svatbu, ale oni nechtěli jít.“ (Mt 22,3)
„Ale vy nechcete přijít ke mně, abyste měli život.“ (J 5,40)
„Jeruzaléme, Jeruzaléme, který zabíjíš proroky a kamenuješ ty, kdo byli k tobě posláni; kolikrát jsem chtěl shromáždit tvé děti, tak jako kvočna shromažďuje kuřátka pod svá křídla, a nechtěli jste! Hle, váš dům se vám ponechává pustý.“ (Mt 23,37-38)
Izrael Boží milost odmítl, pohané ji mohli přijmout. Nehledali jsme ji, neptali jsme se po ní, ale Bůh nám ji dal. Je to milost. Děkujme za to, že se nám Bůh dal poznat.
Prosme ale za to, abychom i my neodmítali Boží hlas, když k nám mluví, volá nás - k návratu k Němu, k pokání z hříchu.

David Sláma (Cheb 1)