Pravý půst je opustit zlo a konat dobro

Zdalipak půst, který já si přeji, není toto: rozevřít okovy svévole, rozvázat jha, dát ujařmenému volnost, každé jho rozbít? Cožpak nemáš lámat svůj chléb hladovému, přijímat do domu utištěné, ty, kdo jsou bez přístřeší? Vidíš-li nahého, obléknout ho, nebýt netečný k vlastní krvi? (Iz 58, 6-7)

Když se postíme, je důležité správně pochopit, jaký půst se Pánu Bohu líbí. Půst totiž není jen „technická“ věc (vzdát se jídla), ale v širším a hlubším pochopení to znamená vzdát se někdy svých nároků, práv, pohodlí atd., abych pomohl druhým. Kazatel Vlastimil Pospíšil se kdysi sdílel s jednou ze svých životních zkušeností: „Bylo to brzy po druhé světové válce, vracel jsem se domů ze Cvikova od tety. Peníze mi stačily na cestu jen do Karlových Varů. Z Karlových Varů jsem musel jít 27 kilometrů domů pěšky. Asi čtyři kilometry za Karlovými Vary vyšel z jedné vesnice muž, na kterém jsem podle jeho zevnějšku poznal jeho chudobu. Teta mi dala kalhoty a onen člověk měl své kalhoty roztrhané. Cosi mi říkalo: „Dej mu ty kalhoty.“ Ale vzápětí mi cosi jiného říkalo: „Nedávej mu je.“ Asi kilometr cesty jsme šli spolu a já vedl v sobě tento zápas. Ptal jsem se ho, zda má hlad, on mi na to řekl, že ano. Ale já mu neměl co dát. Onen člověk si sedl na kámen, že je unavený. Na jedné autobusové zastávce, kam jsem došel pěšky, mi jedna paní dávala namazaný chléb, ale já ho odmítl s tím, že nemám hlad. Tu mi přišla z nebe myšlenka: „Vezmi ten chleba a zanes onomu hladovému muži.“ Ale to jsem se již styděl říci oné paní, aby mi ten chleba dala. Nejenom po cestě domů mne sužovala tato myšlenka, že jsem neposlechl hlas, který mě nabádal k dobrému skutku. Mnoho roků mne to trápilo.“

Pavel Novosad (předseda misijního odboru)