Odpověď bez volání, volání bez odpovědi

Dal jsem odpověď těm, kdo se neptali, dal jsem se nalézt těm, kdo mě nehledali. Řekl jsem: „Hle, tady jsem, jsem tady,“ pronárodu, který nevzýval mé jméno. Po celé dny vztahoval jsem ruce k lidu svéhlavému, k těm, kdo chodí po nedobré cestě, za vlastními úmysly. Je to lid, jenž neustále do očí mě dráždí: Obětují v zahradách, na cihlách kadidlo pálí. (Iz 65,1-3)

Tato slova určená Izraeli nás mohou oslovovat i dnes ve 21. století a může to být i něčí osobní příběh. Kolik z nás ve svém životě Boha hledalo. Ptali jsme se po smyslu života, uvědomovali si, že je něco vyššího nad námi atd, až nám Bůh dal odpověď na naše hledání. Třeba jsme „náhodou" někoho potkali, kdo nám zvěstoval. Někdo ani třeba nehledal, a stalo se mu to tak, jak je napsáno, že se mu Bůh ukázal skrze nějakou situaci nebo osobně sám. I takové příběhy existují. Tím ale života běh nekončí, musíme každý den hledat Boží tvář a vůli, protože nepřítel pokaždé kouká, kde by nás stáhnul za nohu, a nabízí lákadla plnými věrtely. Když se máme dobře, na Boha zapomínáme, nic nás netlačí. Možná verš 3. je někdy i o nás: obětujeme v zahradách - nakupujeme nové grily, ještě lepší než loni, lepší zahradní altán a teakový nábytek. Abychom na to vydělali, obětujeme čas, který bychom mohli prožít jinak, třeba s blízkými třeba u starého grilu, ale v obecenství, kterého, žel, příchodem různých moderních elektronických komunikátorů ubývá. Ale je pořád ještě rok milosti a můžeme něco změnit, jít proti proudu konzumu, sice třeba materiálně trochu skromnější, ale o vztahy a vztah s Otcem bohatší.

Ján Katušťák (Cvikov)