Bůh něžně potěšuje svůj lid

Toto praví Hospodin: „Hle, já k ní přivedu pokoj jako řeku a jako rozvodněný potok slávu pronárodů. Budete sát nošeni v náručí, hýčkáni na kolenou. Jako když někoho utěšuje matka, tak vás budu těšit. V Jeruzalémě dojdete potěšení.“ (Iz 66,12-13)

Verš 2: „Laskavě pohlédnu na toho, kdo je utištěný a na duchu ubitý, kdo se třese před mým slovem.“ Vidění prorokovo je o tom skutečném chrámu, ne o tom, který postavil Šalamoun. Byť jej postavil se vší nádherou, ani tak nemohl být domem Boha, jehož trůnem jsou nebesa (verš 1) a země je podnoží Jeho nohou! Přesto, nebo vlastně proto , se Šalamoun modlí -prosí při zasvěcení kamenného chrámu Hospodinu, aby ti pokorní, ti na duchu ubití (verš 2), ti kdo se třesou před Jeho slovem došli u Něho vyslyšení. Dokonce Šalamoun vyslovuje prosbu, aby ti pokorní došli vyslyšení i tehdy, když by se ocitli v cizině a modlili se obráceni čelem k Jeruzalému, a tak i ke chrámu! Jestliže ale Bůh nebydlí v kamenném obydlí, byť by bylo pozlacené, pak zbývá jediné řešení - že Bůh přihlíží u těch, kteří se modlí, k postoji pokory a bázně. Líbí se Mu, když člověk s vděkem a rozechvěním přijímá Jeho Slovo bez výhrad! Žalm 147.11: „Hospodin má zalíbení v těch, kdo se ho bojí, v těch, kdo čekají na jeho milosrdenství. " Odtud už je to jen krůček k novozákonnímu pojetí Božího chrámu. II.Kor.6.16-18: „Jaké spojení chrámu Božího s modlami? My jsme přece chrám Boha živého. Jak řekl Bůh: ‚Budu přebývat a procházet se mezi nimi, budu jejich Bohem a oni budou mým lidem, proto vyjděte z jejich středu a oddělte se‘, praví Hospodin, ‚ničeho nečistého se nedotýkejte a já vás přijmu a budu vám Otcem a vy budete mými syny a dcerami´, praví Hospodin zástupů.“ Bylo by zcela nevhodné přehlížet v těchto slovech varování před modlami a modlářstvím všeho druhu. Jsme přece svatý Boží chrám s touto vyhlídkou: „A budu vám Otcem a vy budete mými syny a dcerami, praví Hospodin zástupů." Iz .66 si dává záležet na vykreslení celého obrazu oněch skvělých vyhlídek těch, kteří se modlí s postojem pokory a bázně a přijímají Boží Slovo s vděkem, bázní a rozechvěním. Iz.66.10-13: „Radujte se s dcerou jeruzalémskou a jásejte nad ní všichni, kdo ji milujete! Veselte se s ní, veselte, všichni, kdo jste nad ní truchlívali. Budete sát do sytosti potěšení z jejích prsů, budete s rozkoší pít plnými doušky z prsů její slávy. Toto praví Hospodin: „Hle, já k ní přivedu pokoj jako řeku a jako rozvodněný potok slávu pronárodů. Budete sát nošeni v náručí, hýčkáni na kolenou. Jako když někoho utěšuje matka, tak vás budu těšit. Zbývá už jen dodat slovy apoštola z Ef.2.19-20: „Nejste již tedy cizinci a přistěhovalci, máte právo Božího lidu a patříte k Boží rodině. Jste stavbou, jejímž základem jsou apoštolové a proroci a úhelným kamenem sám Kristus Ježíš."

Ján Katušťák (Cvikov)