Důvěřuj v Hospodina, On tě ochrání

Na Hospodina slož svoji starost, postará se o tebe a nedopustí, aby se kdy spravedlivý zhroutil. (Ž 55,23)

Takto formulovanou jednoduchou radu, kterou čteme v 55. žalmu, bychom mohli snadno považovat za samozřejmost. Z rozmluv s druhými lidmi se mi zdá, že po Bohu mnohdy požadujeme pouze jediné - Bože ochraň mě. Jako by snad bylo zřejmým Božím úkolem nás chránit, zvlášť pokud už v něj projevíme důvěru. A my se rádi chlácholíme slovy o Boží ochraně. V tomto textu nejde ovšem o laciné pořekadlo nebo pouhý slovní obrat používaný k povzbuzení věřících a k dodání sil v těžkých situacích. Opravdovou hloubku této myšlenky si uvědomuji až po zvážení těžkostí, ve kterých je vyřčeno toto přesvědčení. Čteme o zradě přítele. Představuji si někoho blízkého, kdo byl mezi námi, když jsme chválili Pána, chodil s námi s nadšením do Božího domu. A nyní se staví proti nám. V srdci nás může snadno dobíhat skličující obava, motáme se ve svých představách a neznáme cestu ven. Cítil(a) jsi se někdy jako David a nejraději bys odletěl(a) od všech starostí a tíživých myšlenek tam, kam zklamání a křivda nedosáhne, a nebo snad ani na ničem nezáleží? Ale jak hluboký zájem o náš život je v Božím srdci, když v této chvíli nabízí vykoupení naší duše ze všech jejích bojů. Věřím, že On sám si používá chvíle, kdy se v nás srdce svírá k tomu, aby je přeměnil a přesvědčil naši mysl, že každý den je třeba usilovat o změnu našeho charakteru na ten jeho. Ovšem výstižný je také popis Božích nepřátel jako těch, kteří se nechtějí změnit. Střezme se pýchy, která ovládá nepoddajné srdce a je nepřátelstvím vůči živému Bohu. Tento žalm je určen k poučení, rozmýšlejme tedy nad pravou důvěrou v Hospodina. Ať je také naším vyznáním: „Já budu volat k Bohu, vždyť On mne zachrání.”

Michal Jílek ml. (Sokolov)