V těžké situaci se osvědčuje naděje v Bohu

Přichází den strachu, já však doufám v tebe. V Boha, jehož slovo chválím, v Boha doufám, nebojím se, co mi může udělat tělo? (Ž 56,4-5)

Pravděpodobný důvod k napsání tohoto žalmu byl ten, že se David ukrývá před Saulem na území zarputilých nepřátel izraelského lidu, u Pelištejců. Některými služebníky - dvořany byl David poznán,
a tak se ve strachu před králem Akíšem raději rozhoduje předstírat šílenství (1 S 21,10-15).
Jak mohou lidé škodit druhým? Mohou překrucovat, vymýšlet kdeco zlé (v.6), působit bolest, utrpení a dokonce i smrt. Žádný člověk však nemůže zabít naši duši a připravit nás o věčný život.
„A nebojte se těch, kdo zabíjejí tělo, ale duši zabít nemohou; bojte se toho, který může duši i tělo zahubit v pekle.“ (Mt 10,28) Bázeň před Hospodinem, respekt a úctu před Bohem, který nás miluje. To potřebujeme prožívat. On nás chce zachránit, ne zničit. Zná i to naše nejniternější trápení. Jestliže se cítíš osamocen ve svých obavách a ztrácíš odvahu, protože se zdá, že ti nikdo nerozumí, vzpomeň si na Boha, který zná každý tvůj problém a se zájmem sleduje každou tvou slzu. Ježíš nám připomíná, jak velice nám Bůh rozumí a záleží mu na nás.
„U vás pak jsou spočteny i všechny vlasy na hlavě.“ (Mt 10:30)
Strach nás může úplně paralyzovat jak tělesně, tak i duchovně. Může být něco hrozivějšího, než být obklíčen spoustou nepřátel ze všech stran?
David si byl vědom toho, že Bůh je při něm, že je mu po boku. Obrací svou pozornost od ničemných lidí k Hospodinu a skládá v Něm svou naději, doufá v Něj, důvěřuje Mu. Pak se rozhoduje přinést Bohu oběť chvály, navzdory všem složitým okolnostem. Přidáme se dnes ke chválám našemu Pánu?

Antonín Srb (Sokolov)