Vděčnost za Boží milosrdenství

Panovníku, chci ti mezi lidmi vzdávat chválu, mezi národy ti budu zpívat žalmy; vždyť tvé milosrdenství až k nebi sahá, až do mraků tvoje věrnost. Povznes se až nad nebesa, Bože, a nad celou zemí ať je tvoje sláva! (Ž 57,10-12)

Tento žalm je inspirován situací, kdy se David ukrývá před Saulem v jeskyni (1 S 22-24). David již zažil mnoho nástrah, nepřátelského jednání a pronásledování. V této vypjaté situaci se jeho duše utíká k Bohu, do stínu Jeho křídel a dovolává se smilování (v.2). David měl mimořádnou příležitost pomstít se svému pronásledovateli Saulovi. Tento okamžik však odevzdává Bohu Nejvyššímu s touhou, aby On sám jeho zápas dokončil (v.3). Nevzal to tedy do svých rukou a nepomstil se. Naopak, očekával pomoc, záchranu, milosrdenství a věrnost od svého Boha (v.4). Boží dokonalá věrnost je něco, co my lidé ani nedokážeme pochopit. On nás miluje i přesto, že neustále upadáme do hříchu, a dodržuje všechny sliby, které nám dal, i když my je vůči němu neustále porušujeme. Někdy nás lidé mohou kritizovat a pomlouvat. Je to krutě bolestivé a zraňující. Místo abychom takovým lidem vmetli do tváře odvetná slova, mluvme o své bolesti s Bohem podobně jako David.
Davidova pokorná důvěra v Boha je ve značném kontrastu k troufalým pomluvám a povyšování se jeho nepřátel. Jeho nejlepší obrannou reakcí bylo ztišení před Bohem a vděčná chvála za Jeho milosrdenství. V dobách velkého trápení se neuzavírej do sebelítosti ani neplánuj pomstu, ale obrať se k Bohu, který je věrný a milosrdný. Pak budeš také i ty vděčně zpívat žalmy a vzdávat chválu Bohu, který tě miluje a rád dokončí také tvůj zápas.

Antonín Srb (Sokolov)