Hořkost úpadku Božího lidu

Zanevřels na nás, Bože, prolomils naše řady, stíhal nás hněv tvůj. Navrať se k nám! Zemí jsi otřásl, rozštěpil jsi ji; scel její trhliny, neboť se hroutí! Vlastnímu lidu dals okusit tvrdost, dals nám pít víno, až závrať nás jímá. (Ž 60,3-5)

Dnes tu máme žalm, který hovoří o událostech, které se odehrály v době Davidova kralování. Žalm souvisí s druhou knihou Samuelovou osmou kapitolou, ale zde nenacházíme zmínku o tom, že Davidovo vojsko narazilo na tvrdý odpor (v.1-7), a dokonce zakusilo dočasnou porážku (v.12-13).
Bůh potvrdil, že města Izraele jsou dosud jeho a že zná budoucnost každého národa (v.8-11). Když se zdá, že se svět vymyká Boží kontrole, pamatujme, že On dobře ví o každém národě i městě.
Jemu patří veškerá moc na nebi i na zemi.
David vypočítává nepřátelské národy, které obklopovaly Izrael. Moáb ležel na východě, Edóm na jihu, Pelištea na západě. V době vzniku žalmu bojoval David i proti Sýrii na severu. Byl doslova obklíčen nepřáteli, ale věřil, že mu Bůh dá vítězství. On odmítal čekat spásu od člověka, ale upínal svoji naději k Bohu (v.13-14). A tak čteme v druhé knize Samuelově nádherné vyjádření o Boží ochraně Davida. Hospodin Davida zachraňoval, ať šel kamkoliv (2 S 8,6b).
Stává se, že čím blíže jsme k Bohu, tím silněji na nás nepřítel dotírá. Když prožijeme nějakou svízel nebo i dílčí porážku, má nás to přivést blíže k našemu Pánu a Spasiteli, který je naším zachráncem.
Nevedeme svůj boj proti lidským nepřátelům, ale proti mocnostem, silám a všemu, co ovládá tento věk tmy, proti nadzemským duchům zla. Proto vezměte na sebe plnou Boží zbroj, abyste se mohli v den zlý postavit na odpor, všechno překonat a obstát (Ef 6,12-13)

Antonín Srb (Sokolov)