V Boží blízkosti je nejlépe

Ty jsi moje útočiště a pevná věž proti nepříteli. Chci navěky pobývat v tvém stanu, utéci se do skrýše tvých křídel. (Ž 61,4-5)

Každý procházíme těžkostmi a trápením. Nevíme, co bude zítra nebo pozítří. I když žijeme v jedné z nejvyspělejších zemí na světě, stále přichází zkoušky a utrpení. Stále prožíváme svoje malé i velké starosti. Myslíme si, že v naší zemi se nic nepřihodí, a zanedlouho přemýšlíme, zda v nemocnici na nás nebo naše blízké zbude lůžko s kyslíkem. David procházel mnohem větším tělesným soužením. Když utíkal před pronásledovateli. Když ho nejbližší zrazovali. Když musel vydržet horko i mráz, když musel být schovaný u nepřítele - skrýval se před svojí rodinou. Ale věděl, kde hledat pomoc. Kde může najít bezpečí a útočiště, i kdyby se proti němu postavil celý svět. Utíkal se k Hospodinu a On ho vysvobodil. Vysvobodil ho ze spárů nepřátel, ze spárů vlastní rodiny, ze spárů hříchu. Prošel si těžkostmi a trápením. Poznal vlastní slabost i to, že svým svévolným jednáním dovede druhým jen škodit. Ale nakonec poznal milost, odpuštění, moc a slávu Hospodinovu. Utíkejme i my do Boží ochrany.

Petr Moses (Sokolov)