Důvěrné, tiché očekávání na Boha

Jen v Bohu se ztiší duše má, od něho vzejde mi spása. Jen zmlkni před Bohem, duše má, vždyť on mi naději vlévá. (Ž 62,2 a 6)

Ve ztišení je spása mé duše. Bůh poskytuje nadpřirozený pokoj a má moc utišit mou zneklidněnou i zarmoucenou duši. Někdy můžu prožívat, jak je má duše plná různých starostí a nevyplněných úkolů tak, že už se tam nic dalšího nevejde. Otevřu Bibli, čtu a po nějakém čase si uvědomím, že nevím, o čem jsem četl. Nutně potřebuji uprázdnit svou duši od starostí a úkolů, aby mi tam Bůh mohl vložit to jeho, co má pro mě připraveno.
Najednou vím, že potřebuji, aby se má duše ztišila před Bohem, aby ztichly všechny mé starosti a úkoly, které na mě křičí z mé duše a zaměstnávají moji mysl.
Tedˇ je ten čas očekávání na Boha, ve ztišení přichází Bůh, ten spravedlivý soudce.
Přichází, aby naplnil pokojem mou duši a tiše promlouval k mému srdci.
Mé srdce, mé nitro, bylo stvořeno mým Stvořitelem tak, aby bylo schopno přijímat Boha, mého Pána, a Jeho dary, Jeho lásku, pokoj, radost i napomínání a výchovu a vše, co potřebuji, abych byl připraven jednou vejít do věčného obecenství se svým Pánem a Spasitelem.
Jednou vše padne, vše se zhroutí. Systémy stvořené člověkem nemohou přetrvat, nemohou obstát.
Ale o našem Bohu písmo svědčí, že On je naše skála nepohnutelná, hrad nedobytný, Bůh věčný na věky věků.
Lide, v každý čas v něho doufej, vylévej před ním své srdce! Bůh je naše útočiště (Ž 62,9.)

Miroslav Krt (Sokolov)