Nespoléhej na majetek!

Neslibujte si nic od útisku, nedejte se šálit tím, že něco uchvátíte, k jmění, byť i přibývalo, neupněte srdce. (Ž 62,11)

Čím je pro nás majetek? Čím je pro nás jmění? Zajištěním do budoucna? Jistotou, že když přijdou horší časy, budeme si moci koupit lepší osud? Vysokým stavem konta zajistíme rodinu? Někdo získá majetek neprávem. Útiskem, podvodem, lhaním. Svou odměnu dostal už při získávání toho majetku. Zatvrdil svoje srdce, aby neslyšelo Boží hlas. Jiný pracoval, namáhal se, našetřil si. Pro jistotu. Ale i on mohl zatvrdit své srdce a stejně jako tomu prvnímu se mu bohem stal majetek. Hodnotí lidi podle auta, domu, podle výplaty, úspěchu, podle toho jak vypadají. Zapomene i na rodinu, blízké, kvůli kterým se původně namáhal. David nás varuje: co vidíš navenek, je jen lživé zdání. Zítra vše zmizí. Bohu patří moc - ne tobě, ne tvým penězům. Milosrdenství vychází od Boha - ne z tvé peněženky. Bůh si vyžádá účet - tvého srdce, ne bankovního konta. Odhoďme brýle mámení, mamonu, poprosme Pána Ježíše, ať vidíme sebe i druhé, jejich potřeby, Božím soucitným zrakem. Bůh nepotřebuje naše peněženky. Bůh touží po našich srdcích.

Petr Moses (Sokolov)