Bůh vyslyšel Zachariášovu prosbu

Anděl mu řekl: „Neboj se, Zachariáši, neboť tvá prosba byla vyslyšena; tvá manželka Alžběta ti porodí syna a dáš mu jméno Jan. Budeš mít radost a veselí a mnozí se budou radovat z jeho narození.“ (L 1,13-14)

Děkujeme ti za to, laskavý Bože, že slyšíš naše upřímné prosby a vidíš, co nám v životě schází a po čem touží naše srdce. Skláníš se k nám a přicházíš jako dárce nového života. Pomoz nám věřit ve tvou dobrotu k nám. Požehnej nám, abychom ti dokázali důvěřovat uprostřed našich nesplněných přání. Otevíráme ti svá srdce a toužíme v rozhovoru s tebou hledat, po čem by naše srdce měla skutečně toužit. Věříme, že ti na nás záleží. Pomoz nám v prvé řadě toužit po tom žít podle tvé vůle a tvého přání. Pomáhej nám nechat si měnit srdce. Děkujeme ti za příklad Zachariáše a Alžběty. Chválíme tě za to, že jsi vyslyšel Zachariášovu a Alžbětinu prosbu. Dal jsi jim potomka, po kterém toužili. I my prožíváme radost nad narozením jejich syna. Přestože celý život čekali na tvé požehnání, nezahořkli, nevzdali to, neztratili naději, ale dál věrně žili spravedlivý život a dodržovali tvá přikázání. Dobrý Bože, prosíme o tvého Ducha, abychom ti byli podobně věrní. Amen.

Martin Stepanenko (Cheb 2)