Požehnání pravé zbožnosti

Hospodin tě povede neustále, bude tě sytit i v krajinách vyprahlých, zdatnost dodá tvým kostem; budeš jako zahrada zavlažovaná, jako vodní zřídlo, jemuž se vody neztrácejí. (Iz 58,11)

Lidé, kteří pochopí Boží srdce a žijí tak, aby se Boží srdce mohlo radovat, okoušejí požehnání pravé zbožnosti. Takoví lidé prožívají Boží vedení ve svém životě, jsou svědky zázračného Božího zaopatření a okouší vnitřní duchovní svěžest a vitalitu. Bůh dokonce říká, že je nazvou těmi, jež zazdívají trhliny. Druzí lidé totiž na takovém člověku vidí, že si ho Bůh používá na svém díle. Margaret Nikolová pochází z rodiny jednoho bulharského kazatele. Její matka i otec byli pro svoji víru v šedesátých letech zavražděni komunisty. Margaret byla vynikající houslistkou a i přes mnohá protivenství získala kvalitní vzdělání. Byla slavná po celé Evropě a stala se koncertní sólistkou symfonického orchestru v Drážďanech. Kvůli své víře však byla vystavena fyzickému i duševnímu utrpení. Nakonec byla odsouzena k odnětí svobody s nástupem trestu ihned po ukončení koncertní sezóny. Bůh však měl jiné plány. V roce 1982 byla Margaret pozvána, aby hrála na velikonočním koncertu ve Vídni. Komunisté jí opakovaně odmítli udělit povolení, ale nakonec díky vnějšímu tlaku své rozhodnutí změnili. „Bůh byl rychlejší než oni,“ vzpomíná Margaret. Ve Vídni požádala o politický azyl a ten jí byl nabídnut pěti různými státy. Dnes je Margaret součástí rostoucí církve v Bulharsku a cestuje po celém světě.

Pavel Novosad (předseda misijního odboru)