Poslání Jana Křtitele

Bude veliký před Pánem, víno a opojný nápoj nebude pít, už od mateřského klína bude naplněn Duchem svatým. A mnohé ze synů izraelských obrátí k Pánu, jejich Bohu; sám půjde před ním v duchu a moci Eliášově, aby obrátil srdce otců k synům a vzpurné k moudrosti spravedlivých a připravil Pánu lid pohotový. (L 1,15-17)

Dobrý Bože, ve své nekonečné laskavosti jsi připravil cestu pro svého Syna, aby on mohl později připravit cestu pro nás. Můžeme tě znát a přistupovat k tobě díky jeho oběti a slávě jeho vzkříšení. Chválíme tě, Bože, a děkujeme ti za tvou moudrost. Tvůj služebník Jan obracel srdce svých souvěrců zpět k tobě. I nás jsi se dotkl podobným způsobem, když jsi nám do života poslal své služebníky, kteří nám pomohli obrátit naše životy směrem k tobě. Děkujeme ti za ně. Děkujeme za naše bratry a sestry, kteří se za nás věrně modlili a trpělivě nám pomáhali udělat první nejisté kroky víry. Děkujeme ti za jejich lásku k nám. V jejich péči a zájmu jsme rozpoznali tvé volání a pozvání k novému životu. Prosíme tě, Bože, o požehnání a zmocnění pro podobnou službu našim bližním. Jako kdysi nám někdo pomohl přijít k tobě, nyní prosíme, abychom i my mohli být nástroji pro obrácení srdcí našich blízkých. Amen.

Martin Stepanenko (Cheb 2)