Marie zahrnutá Boží milostí

Přistoupil k ní a řekl: „Buď zdráva, milostí zahrnutá, Pán s tebou.“ (L 1,28)

Věčný Bože, tvé království k nám nepřichází silou lidských vládců a mocnářů. Ve tvém plánu je místo pro slabé a přehlížené tohoto světa. Vyznáváme, Pane, že církev v historii přispěla k nerovnému nespravedlivému vnímání lidí, a prosíme za odpuštění za minulá přestoupení. Prosíme o odvahu ve všech lidech vidět sobě rovné. Nevíme, proč sis vybral právě mladou dívku Marii, aby se stala matkou tvého Syna. Víme ale, že tvá milost sahá ke všem lidem. Tvůj Syn se narodil jako jeden z nás, narodil se mladé ženě, kterou jsi zahrnul svou milostí. Ženě, která si stejně jako my nezaslouží tvou lásku, péči a důvěru. A přesto sis ji vybral, zahrnul jsi ji svou nikdy nekončící milostí. Rozhodl jsi, že se stane součástí tvého plánu spásy pro všechny lidi. Proto prosíme, abychom ani my nikým nepohrdali, protože ty nikým nepohrdáš a nikoho nepřehlížíš. Pomoz nám, Pane, abychom viděli všechny lidi jako sobě rovné. Amen.

Martin Stepanenko (Cheb 2)