Ježíš počat z Ducha svatého

Anděl jí odpověděl: „Sestoupí na tebe Duch svatý a moc Nejvyššího tě zastíní; proto i tvé dítě bude svaté a bude nazváno Syn Boží.“ (L 1,35)

Všemohoucí Bože, stvořiteli nebe i země, v celém stvoření se nic nevyrovná tvé moci a slávě. Kvůli naší svévoli a nepoddajnosti by pro nás nebylo možné k tobě přijít. Ale ty sám jsi pro nás připravil cestu, která nás dovede do tvé náruče. Ve své nekonečné lásce k nám jsi poslal Ducha svatého k Marii, aby se z ní narodil Boží Syn, náš Pán a Spasitel. Děkujeme ti za dar nového života, do kterého se skrze tvého Syna můžeme narodit. Pomoz nám umírat starému člověku a narodit se nově z tvého Ducha. Pomoz nám přijmout dar Ducha svatého. Ať i na nás sestoupí. Svěřujeme své životy i životy našich bližních do tvých rukou a spoléháme na tvé vedení. Amen.

Martin Stepanenko (Cheb 2)