Blahoslavená věřící

A blahoslavená, která uvěřila, že se splní to, co jí bylo řečeno od Pána. (L 1,45)

Marie Nebeský Otče, Písmo o Marii mluví jako o blahoslavené, protože uvěřila tvým slovům. Věříme, že pouze pokud se necháme vést tvým Duchem, můžeme dojít věčné blaženosti. Jedině pokud svá srdce odevzdáme do tvé ruky, naše životy začnou dávat smysl. Prosíme, Pane, o pevnou víru ve tvou dobrotu, abychom vlastní hodnotu čerpali z toho, co o nás říkáš ty, a ne ze slov nikoho jiného. Vyznáváme, že pokušení zaposlouchat se do jiných hlasů je často nad naše síly. Děkujeme za milost, kterou k nám chováš. Věříme, že k tobě můžeme v Kristu přijít v naší nedokonalosti, a dokonce pochybnostech. Prosíme o odpuštění a přijetí. Pomáhej nám zůstat pevnými ve víře. Kde my jsme slabí, ať se rozmnoží tvoje láska. Amen.

Martin Stepanenko (Cheb 2)