Bůh pokorným dává milost

Prokázal sílu svým ramenem, rozptýlil ty, kdo v srdci smýšlejí pyšně; vladaře svrhl z trůnu a ponížené povýšil, hladové nasytil dobrými věcmi a bohaté poslal pryč s prázdnou.“ (L 1,51-53)

Spravedlivý Bože, dnešní slovo nás vybízí k chvále tvé síly a moci. Jsi veliký Bůh, který vládne nad celým světem i nad naším životem. I proto se před tebou chceme dnešního dne poklonit a dát ti své životy. Čtení z Lukášova evangelia popisuje velkou změnu, která přichází s narozením tvého Syna, našeho Pána Ježíše Krista. Tvá mocná paže se zvedá proti těm, kteří se ve své pýše nepodrobují tvé vládě a sami si přejí ovládat své životy, a dokonce touží po ovládnutí životů druhých. Prosíme tě, otevři naše srdce a zkoumej je. Zkoumej nás a dej nám poznat, co se v našich srdcích zdráhá před tebou ponížit. Prosíme tě, odstraň z našich životů, co v nich přebývá. Milosrdný Bože, jsi štědrý a bohatý. Věříme, že víš, co nám schází a čeho se nám nedostává. Prosíme tě, nasyť i nás dobrými věcmi. Amen.

Martin Stepanenko (Cheb 2)