Ježíš je naplněním Božích slibů Abrahamovi

Ujal se svého služebníka Izraele, pamětliv svého milosrdenství, jež slíbil našim otcům, Abrahamovi a jeho potomkům navěky. (L 1,54-55)

Hospodine, Bože náš, ty jsi pravdivý a věrný. I v nejisté a proměnlivé době, jako je ta naše, věříme, že ty jsi pevný a neměnný ve své lásce k člověku. Na tvá slova a sliby se můžeme vždy spolehnout. Spolu se všemi dalšími ve tvém lidu se dnes radujeme a připomínáme si narození našeho Pána a spasitele, Ježíše Krista. V něm jsi k nám přišel až na dotek a začal novou kapitolu v dějinách světa. On je počátek i konec. Na něj se spoléháme a jemu i dnes odevzdáváme své životy. Vyznáváme, že si nezasloužíme přijmout tvé láskyplné pozvání. O to víc tě, Bože, chválíme za dar tvého Syna a dar nového života v jeho jménu. On je naplnění slibu o lidu, kterého bude jako hvězd na obloze. Dobrý Bože, přijmi naši chválu a dík za to, že jsi až doposud vedl svůj lid. Věříme, že budeš s námi i nadále. Dej nám své požehnání. Amen.

Martin Stepanenko (Cheb 2)