Zachariáš prorocky vidí Spasitele

Jeho otec Zachariáš byl naplněn Duchem svatým a takto prorocky mluvil: „Pochválen buď Hospodin, Bůh Izraele, protože navštívil a vykoupil svůj lid a vzbudil nám mocného spasitele z rodu Davida, svého služebníka.“ (L 1,67-69)

Je velice povzbudivé jak Zachariáš, hned když se mu vrátí řeč (L 1,64), chválí Boha. Nezmiňuje Jana hned, když začíná mluvit, ale mluví o něčem mnohem větším a dlouho očekávaném (L 1,68). I když jsem přesvědčen, že musel být velice šťastný z narození prvorozeného syna, Zachariáš mluvil (prorokoval) o příchodu Spasitele, o kterém se píše ve Starém zákoně. Když Zachariáš mluvil o tom, že Bůh navštívil svůj lid, je úžasné si uvědomit, že příchod Spasitele znamená sestoupení samotného Boha na zem. Již ne prorok, ne anděl, ale sám Bůh sestupuje, aby zachránil lid. Ze slov Zachariáše je zřejmé, že je Bohem oslovený a Duchem svatým vedený, plný radosti z naplnění zaslíbení, které Bůh dal a na které celý Izrael čeká. V další kapitole Lukášova evangelia čteme, že se narodil Spasitel, Ježíš Nazaretský. Bůh naplnil svá slova a sestoupil na zem v lidském těle se jménem Ježíš.
Pán Ježíš nezemřel, žije dál. Přemohl smrt, byl vzkříšen. Proto i dnes můžeme být svědky toho, jak Pán Ježíš „sestupuje na zem“ (nemyslím druhý příchod Pána Ježíše). Jak přichází ke každému, kdo o Něj stojí. Známe mnohá svědectví o Boží milosti, prozřetelnosti a lásce. Je až neuvěřitelné, že každý z nás můžeme pozvat Ježíše k sobě domů, do svého života, a mít s ním osobní vztah. Je to úžasná milost, které se nám v naší přirozené hříšnosti dostává.
Máme Ježíše, Spasitele, máme východisko. Pána Ježíše, který nikdy nespí, který naslouchá a je připraven vždy tu být pro nás. Jsme i my připraveni být tu pro Něj? Jsme rozhodnuti jít po cestě, kterou nám Pán Ježíš ukazuje, nebo stále trváme na svém a nechceme se poddat tomu, který se za nás obětoval? Pojďme se ztišit, zastavit v naší uspěchané době a vzdát chválu Bohu za to, že naplnil, co slíbil, že nám dal Pána Ježíše. A nezapomínejme být Pánu vděčni za vše dobré v našich životech. Janovo narození bylo součástí velkého plánu, proto i naše požehnání může být součástí velkého plánu našeho Boha.

Jiří Görg (Litoměřice)