Pravá spása je v odpuštění hříchů

A ty, synu, budeš nazván prorokem Nejvyššího, neboť půjdeš před Pánem, abys mu připravil cestu a dal jeho lidu poznat spásu v odpuštění hříchů. (L 1,76-77)

Tyto verše jsou zaznamenány jako chvalozpěv Zachariáše - otce Jana Křtitele. Zachariáš chválí Boha za jeho veliké činy a prorokuje, že z Jana udělá Bůh svého služebníka. Ten bude mít důležitý úkol - půjde před Pánem, aby mu připravil cestu.
Možná vás také napadne otázka: Cožpak Ježíš, Bůh v lidské podobě, Syn Boží, potřebuje připravit cestu?
Ta příprava nebyla nutná pro Ježíše, ale pro tehdejší lid Izraele. Šlo o to, aby vůbec byli schopni přijmout Ježíše jako Mesiáše. Jan zvaný Křtitel byl poslán, aby tento příchod předpověděl. Židé v té době očekávali spásu ze skutků, na základě dodržování ustanovení Zákona, přijatého od Mojžíše. Příchodem Ježíše nastupuje nový věk, Bůh chce uzavřít s lidmi Novou smlouvu, která nebude založena na liteře Zákona, ale milosti odpuštění skrze Kristovu oběť. To je význam slov „dal jeho lidu poznat spásu v odpuštění hříchů“. Jan křtil lidi křtem na odpuštění hříchů - proto má přídomek Křtitel (jen na okraj si připomeňme, že Janův křest je jiný, než křest ustanovený na konci Matoušova evangelia).
Z dnešních veršů je zřetelně vidět, jak na nás Bohu záleží. Ještě před příchodem zaslíbeného Mesiáše poslal Jana, aby lid Izraele na jeho příchod připravil. Záleželo mu na tom, aby co nejjasněji dal na vědomí, že přichází Mesiáš, aby nás zachránil svou zástupnou a jedinou dokonalou obětí na kříži. A skrze Ježíšovu oběť můžeme i my přijmout odpuštění hříchů a spásu.

Ondřej Tolman (Litoměřice)