Boží Syn položený do jeslí v chlévě

Když tam byli, naplnily se dny a přišla její hodina. I porodila svého prvorozeného syna, zavinula jej do plenek a položila do jeslí, protože se pro ně nenašlo místo pod střechou. (L 2,6-7)

Ani v dnešní době není úplně obvyklé, aby žena v pokročilém stavu těhotenství cestov
ala na velkou vzdálenost. Marie s Josefem se však nevydali do Betléma kvůli svému cestovatelskému koníčku nebo kvůli nějaké židovské tradici, ale kvůli sčítání lidu. To nařídil císař Augustus, který svými vojsky okupoval židovské území. Jak čteme v L 2,3: „Všichni se šli dát zapsat, každý do svého města.“ Musela to být pro židovské prosté lidi těžká doba.
Z těchto veršů můžeme čerpat velké povzbuzení. Bůh má vše ve svých rukou. Cesta to musela být náročná pro každého, ale obzvlášť pro těhotné či maminky s malými dětmi. Když Marie s Josefem do Betléma dorazili, nikde nebylo místo pro pocestné, natož pro budoucí maminku. Přesto Bůh zařídil, aby se Pán Ježíš narodil do „pohodlí“. Přesně určil místo, kde to bude a kde ho potom najdou pastýři. Pán Ježíš se narodil na místě, kde by si to většina z nás jen těžko dokázala představit.
V dnešní době zažíváme mnoho událostí, které nám mohou zdánlivě připadat, že jsou mimo Boží dotyk. Událostí, které nám dokonce mohou připadat, jako kdyby Bůh byl někde daleko od nás, nebo jako kdyby snad měl něco jiného na práci. Ale není tomu tak! Pokud pevně věříme Bohu a přijali jsme smírčí oběť Pána Ježíše, potom se můžeme stoprocentně spolehnout na to, že Bůh má svůj plán. Má přesný harmonogram událostí, které jsou k našemu prospěchu, i když v daný okamžik se to tak nezdá.
Jen nepolevujme v těžkých dobách pocitům zmaru nebo depresím. Nenechme se spoutat okovy toho Zlého, který je vytrvalý a snaží se nás od Boha odtrhnout. Stále přicházejme k Pánu a věřme, neustále se modleme, děkujme a prosme. Ať je v našich životech situace jakkoliv složitá a zdánlivě bezvýchodná, mysleme na to, že máme Spasitele, máme Boží slovo a Ducha svatého. Tak, jako Bůh ochránil Marii a Josefa při narození Pána Ježíše, ten samý Bůh chce ochraňovat každého z nás.

Jiří Görg (Litoměřice)