Dobrá zpráva pro celé lidstvo

Anděl jim řekl: „Nebojte se. Hle, zvěstuji vám dobrou zprávu o veliké radosti, která bude pro všechen lid, že se vám dnes narodil Zachránce, který je Kristus Pán, v městě Davidově. (L 2,10-11; ČSP)

Jedná se o DOBROU ZPRÁVU. Jsme zahlceni nejrůznějšími zprávami a drtivá většina z nich je špatných. Katastrofy, úmrtí, vraždy, krádeže, korupce, války, násilí… Záplava negativních zpráv a novinek o neštěstích na nás má destruktivní vliv. Dokonce i novináři si to uvědomují a občas se snaží jít proti proudu. Jedny noviny se pokusily udělat vydání, které by alespoň jeden den bylo bez negativních zpráv - nepodařilo se jim to. Vánoční zvěst o Ježíši Kristu je dobrá zpráva.
Ta dobrá zpráva platí pro VŠECHNY LIDI. Mnoho věcí na tomto světě má své omezení pro určitou skupinu lidí. Výhodu získáte, jen když patříte mezi vyvolené. Režijní jízdenku na dráhu mají jen zaměstnanci Českých drah. Stravenky mají jen zaměstnanci daného podniku. Nákup stavebnin za snížené ceny mají jen zaměstnanci firmy. Hypotéku na byt nebo dům získáte jen tehdy, pokud patříte do skupiny lidí, která má dobré příjmy. Výhodný tarif na volání získáte, jen když podepíšete smlouvu na dva roky…
Dobrá zpráva, o které mluví anděl, není jen pro určitou privilegovanou skupinu. Není dokonce ani jen pro křesťany. Tušili jste to? Někdo si myslí, že Bible, Bůh a všechny ty věci okolo jsou jen pro vyvolené, pro ty, kdo mají víru, kdo jsou křesťany nebo chodí do kostela… Ne, díky andělům víme bezpečně, že vánoční zvěst o Ježíši Kristu platí pro všechny lidi.
Obsahem té zprávy je narození ZACHRÁNCE. Lidé byli Bohem stvořeni ke krásným a dobrým věcem, láskyplným vztahům a radosti ze života. Postupně ale každý zaneseme svůj život harampádím jako závist, lenost, žárlivost, lež, pýcha, sobectví… Naroste hradba mezi člověkem a Bohem, takže nakonec svého Tvůrce nevidíme, neslyšíme ho, jsme od něj odděleni zdí hříchu. Tuto hradbu nikdo z lidí nedokáže zbořit, proto potřebujeme, aby nás někdo zachránil.
Ježíš svou poslušností šel správnou cestou, jak se to žádnému člověku před ním nepodařilo. Když zemřel, nebylo to za jeho hříchy a provinění, ale za naše. Zaplatil cenu za nás. Vzal na sebe trest, který jsme měli nést my. Stal se naším Zachráncem.
Vánoční dobrá zpráva pro tebe zní: Abys byl zachráněn od hříchu, není třeba žádných složitých příprav nebo úkonů. Stačí jediné: chtít změnit svůj život a o tuto změnu Boha požádat.

Jarek Pleva (Litoměřice)