Proč Bůh neslyší na lidské volání

Hle, Hospodinova ruka není krátká na spasení, jeho ucho není zalehlé, aby neslyšel. Jsou to právě vaše nepravosti, co vás odděluje od vašeho Boha, vaše hříchy zahalily jeho tvář před vámi, proto neslyší. (Iz 59, 1-2)

Když nám Bůh neodpovídá na naše modlitby, když se nám zdá, že je daleko a neslyší nás, pak je téměř jisté, že „problém“ není na Boží straně. Bůh může zasáhnout do jakékoliv situace a může vyslyšet jakoukoliv modlitbu. To člověk sám svými špatnými skutky, postoji i myšlením „staví“ mezi sebe a Boha zeď. Angličan Jonathan Gabay vydal zajímavou knihu, ve které shromáždil odpovědi mnoha slavných osobností na otázku: „Jaký je smysl lidského života.“ Jeden z nich, křesťanský duchovní, vydal doslova odzbrojující svědectví. Jako dítě se prý díval doma na černobílou zrnící televizi. Byl samozřejmě rád, že mají alespoň starý černobílý televizor, ale v hloubi srdce si přál, aby měli lepší obraz. Pak se rodiče dozvěděli, že je třeba k televizi připojit venkovní anténu. „A najednou,“ vzpomíná duchovní, „jsme zjistili, že náš televizor je schopný přenášet velmi jasný a pěkný obraz. Naše nadšení neznalo mezí.“ A pak uvedl toto přirovnání: „Život bez osobního vztahu s Bohem skrze Ježíše Krista je jako televize bez antény.“ Bez poznání Boha a Jeho záměrů zjevených v Bibli a v Ježíši Kristu můžeme mít my, omezení lidé s hříchem zatemnělou myslí, v nejlepším případě obraz Boha velmi rozostřený. Dokud se nepodíváme do Bible, ostřejší obraz Pána Ježíše neuvidíme.

Pavel Novosad (předseda misijního odboru)