Pastýři spěšně se šli poklonit zvěstovanému Mesiáši

A stalo se, že jakmile od nich andělé odešli do nebe, začali si pastýři mezi sebou říkat: „Pojďme tedy až do Betléma a podívejme se na to, co se tam stalo, co nám Pán oznámil.“ Pospíšili si tam a nalezli Marii i Josefa a děťátko, které leželo v jeslích. (L 2,15-16)

Pastýři hlídají ovce a najednou jsou konfrontováni se zprávou, co se událo. Z jejich následné diskuse je vidět, že nepochybovali, že vzkaz, který dostali, je od Boha. Okamžitě spěchají, aby viděli, co se tam stalo, „co jim Pán oznámil“.
Pastýřům nebylo přímo řečeno, aby šli do Betléma. Andělé jim jen řekli, co bude znamením, že se narodil Spasitel - co uvidí, pokud půjdou do Betléma. Nevíme, jaká byla víra pastýřů. Nevíme, jaké bylo jejich očekávání Mesiáše, pokud na něj vůbec čekali. Ještě večer před sebou měli obyčejnou noc, která se však záhy stala nocí neobyčejnou. U zprávy, kterou obdrželi, si byli jisti, že jim nebyla řečena náhodou. Měla v jejich srdcích vybudit akci. Touhu jít a na vlastní oči spatřit Mesiáše.
Pastýři si ověřují, co jim řekli andělé, a vyprávějí lidem v Betlémě, čeho byli svědky. Jejich zprávy byly podnětem k přemýšlení i pro Marii a potvrzením toho, co slyšela před měsíci. Bůh svá zaslíbení připomíná a potvrzuje. O pastýřích se ve svém evangeliu zmiňuje jen Lukáš a později už se o nich nepíše. Přesto však zůstávají jedněmi z nejznámějších postav Bible. Jsou postavami, o kterých slyšeli i nevěřící lidé. Proč? Vždyť ve srovnání s různými velikány toho „tolik neudělali“. Dost možná ani na konci svých životů netušili, jak moc se o jejich cestě do Betléma bude mluvit i za 2000 let. Jejich další život neznáme, možná se v jejich životech už moc zajímavého nestalo. Možná se nedožili Ježíšova působení, možná ano. Možná se stali jeho učedníky. Nevíme…
Víme, že když jim Bůh něco ukázal, reagovali na to. Nenechali to být. Z jejich reakce si můžeme odnést dvojí - bezprostřední odezva na to, co jim Bůh ukázal, a to, že si to později nenechali pro sebe. Dnes nás Bůh nebude volat do Betléma. Možná nám bude ukazovat potřeby lidí okolo nás, věci, které my můžeme změnit, nebo známe někoho, kdo je může změnit. Možná nás Bůh pošle za lidmi, kteří o Něm potřebují slyšet. Věci, které nám Bůh odhaluje, příležitosti, které před nás staví, nám dává z určitého důvodu. Možná se o následcích našeho jednání nikdy nedozvíme, možná se nám budou zdát bezvýznamné a možná takové i budou. Pravdou ale je, že Bůh nám ty podněty nedává náhodou. Budeme reagovat?

Matouš Pechman (Litoměřice)