Simeon prorocky vidí spásu pro všechny národy

Neboť mé oči viděly tvé spasení, které jsi připravil přede všemi národy. (L 2,30-31)

Jediná zmínka o Simeonovi a Anně je na tomto místě v Lukášově evangeliu, takže toho o nich nevíme nic víc, než je zde zmíněno. Simeon byl před Bohem spravedlivý a zbožný, očekával příchod Mesiáše. Byl veden Božím Duchem, a z toho je zřejmé, že měl s Bohem vztah, který nebyl jen zákonický. Měl hloubku. Duch svatý byl s ním a promlouval k němu. Ujistil ho, že uvidí Mesiáše dřív, než zemře.
Když byl Ježíš ještě jako nemluvně přinesen poprvé do Jeruzaléma, je Simeon opět veden Duchem svatým. Tak se naplní slovo, které mu bylo zjeveno. Simeon v chrámě vidí malého Ježíše a ví, opět veden Duchem svatým, že je to zaslíbený Mesiáš. Vezme ho do rukou a chválí Boha. „Nyní propouštíš v pokoji svého služebníka, Pane, podle svého slova, neboť mé oči viděly tvé spasení, které jsi připravil přede všemi národy - světlo, jež bude zjevením pohanům, slávu pro tvůj lid Izrael.“ Simeon věděl, že v rukách drží Spasitele národů, a to jak židů, tak pohanů.
O Anně toho víme ještě méně. Byla prorokyně, již dlouhá léta vdova, která žila v chrámu a neustále sloužila Bohu. Když spatřila Ježíše, také hned věděla, že je to Mesiáš. Chválila Boha a všem, kteří očekávali příchod Mesiáše, o něm vyprávěla.
Tento příběh nám potvrzuje, že Bůh plní svá zaslíbení. Aby k tobě Bůh mluvil, nemusíš být král nebo nějaká významná osobnost. Stačí být spravedlivý, zbožný a Bůh bude jednat i ve tvém životě. Zároveň můžeme mít jistotu, že když budeme Ježíšův druhý příchod očekávat, budeme vědět, až se to stane. On je Boží Syn, který nás zachránil od smrti. Přišel pro svůj lid, který v něm má naději, a znovu se pro nás vrátí.

Ondřej Tolman (Litoměřice)