Bezradnost v bezbožné společnosti

Cestu pokoje neznají, není práva v jejich stopách. Dělají si křivolaké cesty, kdo se jimi ubírá, nepozná pokoj. Proto se vzdálilo od nás právo, nedosahuje k nám spravedlnost. Čekáme na světlo a je tma, na úsvit a chodíme v šeru. Ohmatáváme stěnu jako slepí, hmatáme jako ti, kdo nemají zrak. V poledne klopýtáme, jako když se stmívá, mezi zdravími jsme jako nemocní. (Iz 59, 8-10)

Kdo se „nezná“ k Bohu, nezná ani cestu pokoje pro svůj život. Takový člověk si určuje své vlastní cesty, ale pokoj Boží na nich nemá. V některých chvílích si může dokonce uvědomovat, že neví, co má dělat, a že okolnosti svého života nemá pod kontrolou. V jedné knize kdosi popisoval zážitek z jízdy taxíkem v New Yorku. Zdálo se, že řidič, který uměl trochu anglicky, se rozhodl předvést své dovednosti a odvahu ve zdolávání dopravních nástrah velkoměsta. Projížděl rušnými ulicemi, náhle zatáčel, tak tak že se nenaboural a se skřípěním brzd zastavoval u dopravních značek. Pasažér taxíku si byl jistý, že tato cesta skončí na hřbitově. Byl znechucený a bál se, protože situaci neměl pod kontrolou. Cítil, že je jeho život v nespolehlivých rukou. Tak nějak to může vypadat, když lidský život řídí naše vlastní já. Kde se lidé vzdálí od Boha, tam se od lidí vzdálí hodnoty pro Boha charakteristické - právo, spravedlnost, pokoj apod. Takovéto vzdálení se není dílem okamžiku, ale spíše postupné cesty, která ovšem někde má svůj počátek. Budova soudu v jednom městě v Ohiu stojí na velmi zvláštním místě. Dešťové kapky, které spadnou na severní část střechy, se dostanou do jezera Ontario a zátoky sv. Vavřince, zatímco dešťová voda stékající z jižní strany budovy se na své pouti dostane do řeky Mississippi a dále do Mexického zálivu. Stačí malý závan větru a osud kapek nacházejících se přesně nad hřebenem střechy je zpečetěn - vydají se na dlouhou cestu s dvěma různými cíli přes 3 tisíce kilometrů vzdálenými. I zdánlivé maličkosti rozhodují o směřování člověka na jeho životní cestě.

Pavel Novosad (předseda misijního odboru)