Mesiášská doba přinese do temnoty světlo

Tvé brány budou neustále otevřené ...aby k tobě mohly přijít pronárody…své hradby budeš nazývat „spása" a své brány „chvála" (Iz 60,18)

Izajáš 60. kap. říká, že Hospodin je svému lidu světlem. Obsahem kapitoly je povzbuzení, potěšení, zaslíbení.
Toto Boží slovo je především pro Izrael, ale i pro církev Pána Ježíše. Izrael měl být misionářem pro pohany. Někteří lidé byli opravdu získáni pro Hospodina (Rachab, Rút, Urijáš Chetejský, králové v Babyloně). Ale z veliké většiny, kromě jednotlivců, to bylo naopak. Izrael nemiloval Hospodina a pohané ho získávali pro své modly a hříchy. Nežil ve světle. Hradby, to je obrazné vyjádření pro Boží zákon, pro Boží slovo, které mělo lid chránit před vlivem světa a hříchu. Brány jsou obrazem lásky v čistém srdci, které jedině může Boha skutečně chválit.
Měli bychom si uvědomit, že církev pána Ježíše v jakémkoliv společenství má mít hradby „spása" a brány „chvála". Právě tak každý jednotlivý sbor by měl mít tyto hradby a brány, nakonec i srdce každého křesťana. Někdy však jsou budovány zdi mezi skupinami věřících, které nemají nic společného se spásou. Naopak - podporují zaujatost. Spása je vlastně zpráva evangelia, je to Pán Ježíš, jehož jméno znamená: Hospodin je spása.
Každé kázání a usilování Božího lidu by mělo být ve znamení spasení v Pánu Ježíši. Jen to je bezpečná zeď a hradba. Jsme tady pro získání dalších lidí pro Pána? Kryti za hradbou Božího slova? To je první úkol božího lidu. Všichni znovuzrození lidé jsou bratřími a sestrami. Druhý úkol je láska ze srdce čistého, dobrého svědomí a boží víry ke všem znovuzrozeným. Jedině z čistého srdce vzniká opravdová chvála Boha. Máme ty brány chvály? Jestli to tak je, pak žádné lidské hradby neobstojí a brány nebudou do církve vpouštět bludy! Pak bude všechen boží lid jednotný právě v lásce k Pánu Ježíši. Přečtěme si k tomu (a nejen jednou) velekněžskou modlitbu Pána Ježíše z ev. Jana 17. kap. Potom se všichni můžeme těšit na nový Jeruzalém s jeho otevřenými branami z perel a hradbami z drahých kamenů. (Iz 3,21)

Eliška Rezlerová (Cvikov)