Slavné poslání Mesiáše

Duch Panovníka Hospodina je nade mnou. Hospodin mě pomazal k tomu, abych nesl radostnou zvěst pokorným, poslal mě obvázat rány zkroušených srdcem, vyhlásit zajatcům svobodu a vězňům propuštění, vyhlásit léto Hospodinovy přízně, den pomsty našeho Boha, potěšit všechny truchlící. (Iz 61, 1-2)

Už prvními slovy pisatel této kapitoly naznačuje tu nejvyšší prioritu a zavazující dopad toho, co bude dál řečené. "Duch Panovníka Hospodina nade mnou.“ Co nebo kdo je nad námi, když otevíráme svá ústa k mluvení? Jak různé to mohou být motivy, od zlobných komentářů až po smělé predikce, které vzešly z mylných domněnek ! Někdy je to i s tím tzv. „dušováním se", ale většinou je to jen braní Božího jména nadarmo. Prorokovo úvodní prohlášení není ničím z tohoto. Jde o stvrzení závažnosti jeho sdělení, které bude následovat! Jde o to, aby jeho zpráva došla sluchu zajatců a vězňů svíraných strachem z pomsty hrozící hříšníkům (Iz.61.1). Žel, zajatci a vězni strachu se někdy stáváme i my, když se bezmyšlenkovitě radíme jen s naším tělem, našimi smysly, slepě přijímajíce pochybné záruky zlobných komentářů a smělých predikcí, kterými dnes média oplývají. Chrlí „zaručené" zprávy jedněch i druhých, tváříce se zcela věrohodně, a tak nám naše tělesné smysly hlásí, že se na nás řítí pohroma, před kterou není úniku. Snese se to na nás jako sopečný prach po výbuchu sopky a naše víra se tím ocitne v mlze dohadů, strachů a nejistoty!? Proto je zcela na místě to ujištění proroka, které je ve slovech „Duch Panovníka Hospodina nade mnou“. Pro ty pokorné je to radostná zvěst (Iz.61.1), pro ty zkroušené je to čas uzdravení, pro ty truchlící (verš 2) je to čas přízně Hospodinovy, a konečně (verš 3.) je to čas zapuzení ducha beznaděje. Na závěr zbývá dodat: ona radostná zvěst má kvalitu a potenciál věčné radosti (verš 7-8). „A budou mít věčnou radost“ a „uzavřu s nimi smlouvu věčnou“. Naopak strach, obcházející svět, má potenciál smrti! Jako magnet přitahuje železné piliny, tak smrt přitahuje hříšníka. Gravitací smrti je hřích. Pán Ježíš se za nás podrobil oné smrtelné přitažlivosti hříchu. Vzal na sebe naše hříchy a přemohl smrt! Bez tohoto vítězství nad hříchem by prorok neměl, co nabídnout. Jen slzy a pláč. Zj.5.4-6: „Velmi jsem plakal, že se nenašel nikdo, a hle, zvítězil Lev z Judy." Iz.61.10 naznačuje něco, co překonává všechny lidské představy! „Velmi se veselím z Hospodina a má duše jásá k chvále mého Boha." Proč ta závratná radost? Protože, jak verš 10 pokračuje, nazývá zde Pán svůj lid svou nevěstou: „Oděl mě rouchem spásy, zahalil mě pláštěm spravedlnosti jako ženicha s věncem ozdobným a jako nevěstu okrášlenou šperky." Bože, smiluj se nad každým, kdo navzdory Tvým slibům vězí ve vězení svých obav a strachů.

Ján Katušťák (Cvikov)