Výzva k vytrvalému duchovnímu zápasu

Na tvých hradbách, Jeruzaléme, jsem ustanovil strážce; po celý den a po celou noc ať nikdy nejsou zticha. Vy, kteří připomínáte Hospodina, nedopřávejte si klidu! Nedopřávejte mu klidu, dokud nepostaví Jeruzalém, dokud mu nevrátí v zemi chvalozpěv. (Iz 62,6-7)

• 1Kvůli Sijónu nebudu zticha, kvůli Jeruzalému si nedopřeji odpočinku, dokud jako záře nevzejde jeho spravedlnost, dokud jako pochodeň nevzplane jeho spása.
• 2Pronárody spatří tvoji spravedlnost a všichni králové tvou slávu. Nazvou tě novým jménem, jež určila Hospodinova ústa.
• 3Budeš nádhernou korunou v Hospodinově ruce a královským turbanem v dlaních svého Boha.
• 4Už nikdy o tobě neřeknou: „Opuštěná“. A nikdy o tvé zemi neřeknou: „Zpustošená“. Budou tě nazývat: „Oblíbená“ a tvou zemi: „Vdaná“, protože si tě Hospodin oblíbil a tvá země se vdala.
• 5Jako se mladík žení s pannou, tak se tví synové ožení s tebou. A jako se ženich veselí z nevěsty, tak se tvůj Bůh bude veselit z tebe.
• 6Na tvých hradbách, Jeruzaléme, jsem ustanovil strážce; po celý den a po celou noc ať nikdy nejsou zticha. Vy, kteří připomínáte Hospodina, nedopřávejte si klidu!
Jeruzaléme, město Páně,
soptí a rvou se o tebe,
tebe však chrání Boží dlaně,
uchoval si tě pro sebe.
Co bylo skvělých měst a zemí,
jež k výšinám se vzpínaly -
a co je nyní s nimi všemi?
Jen stopy v písku zůstaly...
Pro tebe nechci mlčet ale
a odpočívat v pohodě:
zruš, Pane, choutky neurvalé,
vždyť nic nenecháš náhodě!
To město s vrchem budoucnosti,
kde se tvá noha postaví,
ať střeží bohatí i prostí
bez reptání a únavy.
Ty sám jsi jeho velitelem,
a zrak tvůj plamen ohně je:
stavíš se nepřátelům čelem,
v tobě je všechna naděje.
Jeruzaléme, město Páně,
pod jeho péčí vzkvétej dál,
než snesou shůry jeho dlaně
ten nový, jejž sám zbudoval.

Ivana Kultová (Cvikov)