Jsou můj lid

Milosrdenství Hospodinovo budu připomínat, Hospodinovy chvályhodné činy, všechno, jak Hospodin nás odměňoval, velkou jeho dobrotu k izraelskému domu. On je odměňoval podle svého slitování, podle svého velikého milosrdenství. (Iz 63,7)

Je zajímavé, že si Bůh za svůj lid povolává národ, který je často tak neposlušný. I když se na svůj lid zlobí, nikdy na něj nezapomíná. Jeho milosrdenství je skutečně věčné! Nazývá se jejich otcem a povolává je, stejně jako nás. Milující otec se o své děti stará, pečuje o ně a vychovává je. Ten, kdo tak nečiní, není dobrým otcem. Náš Bůh je opravdu perfektním otcem, plným milosrdenství a slitování! Víte o tom, že nám věří, i když padáme? Pořád nám dává šanci znovu vstát, stejně jako Izraelcům! Vždyť nám daroval svého vlastního Syna, abychom nezemřeli, ale měli z Něj život věčný. On s námi počítá a povolává nás být Jeho světlem všude tam, kde právě jsme. Proto si máme Jeho lásku a Jeho veliké činy neustále připomínat! Nebojme se přijmout Jeho kvalitní otcovství, které nám nabízí. My jsme jeho lid a On náš vždy milující a věrný Bůh! Pokoj Vám.

Dalibor Tichý (Cvikov)