Svůdci se často dovolávají Ježíšovy autority

A když vycházel z chrámu, řekl mu jeden z jeho učedníků: „Pohleď, Mistře, jaké to kameny a jaké stavby!“ Ježíš mu řekl: „Obdivuješ ty velké stavby? Nezůstane z nich kámen na kameni, všechno bude rozmetáno.“ Když seděl na Olivové hoře naproti chrámu a byli sami, zeptali se ho Petr, Jakub, Jan a Ondřej: „Pověz nám, kdy to nastane a jaké bude znamení, až se začne všechno schylovat ke konci!“ Ježíš jim odpověděl: „Mějte se na pozoru, aby vás někdo nesvedl. Mnozí přijdou v mém jménu a budou říkat: ‚Já jsem to‘ a svedou mnohé. Až uslyšíte válečný ryk a zvěsti o válkách, nelekejte se! Musí to být, ale to ještě nebude konec. Povstane národ proti národu a království proti království, v mnohých krajinách budou zemětřesení, bude hlad. To bude teprve začátek bolestí.“ (Mk 13, 5-6)

Od 11. kapitoly jsme svědky střetu dvou světů. Chrám sice pořád ještě vypadá jako chrám, ale nezbylo v něm místo pro Boha. To, co ztratilo svůj obsah, nemá budoucnost. Přicházející Boží království, Boží vláda se nedá zastavit. I učedníci vnímají ty dva světy. Zdá se, díky svému Mistru jsou ve správnou chvíli na správném místě. Kdy už to bude? Místo toho Ježíš krotí jejich horlivost. Větším nebezpečím než otevřené nepřátelství je nebezpečí klamu. Otázka, co je skutečné a co zdánlivé, se týká i Mesiáše. Jak poznat toho pravého? (Zanedlouho budou před touto otázkou postaveni učedníci pod křížem.) Zaštiťování se Božím (Ježíšovým) jménem, autoritou, patří v historii církve k evergreenům. Jeho nejnebezpečnější podobou není zneužití, ale podlehnutí iluzi, že Bůh si pro svůj záměr vybral právě mne. Nedejte se svést, aby se vám nestalo, že si myslíte, že na té straně, na které stojíte vy, je Bůh. Radikální hnutí stojí vždy v pokušení horlivosti a netrpělivosti Bohu pomáhat. Čím zbožnější úmysl, tím bolestnější ovoce. Pro velké myšlenky je každá oběť nepatrná. Konec časů a boj s Antikristem vždy fascinoval církev. Očekávání tisícileté vlády Kristovy na zemi má i v naší zemi bohatou historii. Nebylo to jenom husitství, ale třeba i Komenský. I všenáprava světa (a samozřejmě církve) byla podmíněna úspěšným bojem s Antikristem, na jehož poražení byl ochoten Komenský spolupracovat s kýmkoliv. Kdo ví, jak by ta všenáprava dopadla.
Na chrámu sv. Lamberta v Münsteru dodnes visí klece. Také jako otázka - jak a proč tak jednali předtím se svými bližními ti, kteří v nich skončili. I oni byli přesvědčeni, že jednají v Ježíšově zájmu. Je to pořád stejné, i dnes. Mesiášové jsou vždy výjimeční. Charismatičtí vůdcové, atraktivní program, silné řeči, výjimečné zážitky. V jejich stínu se Ježíš ztrácí. Bůh jako cesta k seberealizaci, nebo jen k uspokojení. Na to není ani potřeba být Benny Hinn. Jenom my víme, jaká víra je správná. Čím urputněji ji hájíme, tím více se vzdalujeme. I učedníci musí slyšet od Ježíše: „Nevíte, jakého jste ducha. Syn člověka nepřišel lidi zahubit, ale zachránit.“ (Lk 9,55-56) Ale nejhorší je, když mesiášský komplex popadne nás samotné.

Petr Mrázek (Vsetín)