Petr v nebezpečí zapře svého Mistra

Tu mu Petr řekl: „I kdyby všichni odpadli, já ne.“ Ježíš mu odpověděl: „Amen, pravím tobě, že dnes, této noci, dřív než kohout dvakrát zakokrhá, právě ty mě třikrát zapřeš.“ On však ještě horlivěji prohlašoval: „I kdybych měl spolu s tebou umřít, nezapřu tě.“ Tak mluvili všichni. (Mk 14, 29-31) Vtom kohout zakokrhal podruhé. Tu se Petr rozpomněl na slova, která mu Ježíš řekl: „Dřív než kohout dvakrát zakokrhá, třikrát mě zapřeš.“ A dal se do pláče. (vv 72-73)

Příběhy Dvanácti jsou neoddělitelnou součástí velikonočních události jako jedna ze stran mince. Jedním ze Dvanácti je i Jidáš. I Petr je jedním ze Dvanácti. Každý z nich je jedním ze Dvanácti. Jeden za osmnáct a druhý bez dvou za dvacet. Platí to i o těch, kteří se „jenom“ rozprchli. Petrův mediální obraz je mizerný. Zdiskreditoval se, už když se topil, od Ježíše musí slyšet „jdi mi z cesty satane!“ a v Getsemane spí. Nevadí nám, že ostatní kolem něj nedělají nic. Nepoučil se ani tentokrát. Dalo se to čekat. Dělá nám to dobře. Patří mu to. Jenže pak je tu otázka: A co bys navrhoval? Co tedy měl Petr udělat? A co ti ostatní, kteří se nepokusili o nic? Co bys dělal ty, jak by ses ty zachoval na jeho místě? Dokázal bys to? Nikdy se nám nestalo to, co Petrovi? Apoštol ví, „že ve mně, to jest v mé lidské přirozenosti, nepřebývá dobro. Chtít dobro, to dokážu, ale vykonat už ne.“ (Ř 7,18nn) „Duch je odhodlán, ale tělo slabé.“ Možná nám to tak nepřijde, ale naplnění Ježíšovy cesty na nich nezávisí. Stalo by se něco, kdyby Jidáš nedal echo? Ti, kteří usilovali o Ježíšovu smrt, by si našli jiný způsob. Bylo by něco jinak, kdyby se učedníci nerozprchli? Co by se stalo, kdyby Petr přiznal barvu? Mělo by to na něco vliv? Jejich jednání v nás vyvolává emoce. A přitom nám uniká, že tím, kdo skutečně vydává Ježíše do rukou soudců, je on sám: Opět se ho velekněz zeptal: „Jsi ty Mesiáš, Syn Požehnaného?“ Ježíš řekl: „Já jsem...Tu velekněz roztrhl svá roucha a řekl: „Nač ještě potřebujeme svědky? Slyšeli jste rouhání. Co o tom soudíte? (vv 60-64).
Ty příběhy Dvanácti jsou ale podstatné. Ukazují smysl Ježíšovy cesty: PROČ musel zemřít. Nejde jen o ta konkrétní selhání, spíš o odhalení našich lidských limitů, odhalení naší slabosti, naší podstaty. Nastavují nám zrcadlo, aby nám to došlo. Nejen že nikdy nebudeme mít sami dost síly překonat zlo, ale že náš život závisí na Bohu a je s Ním spojen. Smysl Ježíšova příběhu se naplňuje v těch a skrze ty, pro které přišel. „My jsme ten důvod, proč svůj život dal, my jsme ten důvod, proč se obětoval, my jsme ten důvod, že Syna nám svého Bůh dal.. „Takové zakokrhání kohouta může být v životě požehnáním.

Petr Mrázek (Vsetín)