Pilát podlehl naléhání zástupu a Ježíše dal ukřižovat

Pilát jim řekl: „A čeho se vlastně dopustil?“ Oni však ještě víc křičeli: „Ukřižuj ho!“ Tu Pilát, aby vyhověl zástupu, propustil jim Barabáše; Ježíše dal zbičovat a vydal ho, aby byl ukřižován. (Mk 15,14-15)

S vděčností a láskou si připomínáme, že Bůh poslal svého Syna, aby vzal na sebe naše provinění, tvůj a můj hřích. Zaplatil za nás svým životem, svou krví. Při té příležitosti je vhodné přemýšlet nad přístupy a motivací ostatních aktérů těchto události. Marek v 10. verši této kapitoly uvádí: „Věděl totiž, že mu ho velekněží vydali ze zášti.“ Pilát se několikrát snažil, aby se Ježíš vyhnul ukřižování. Snažil se postupovat podle práva. Velekněží se svými podporovateli se právem zabývali jenom naoko.
Proč znalci Mojžíšové zákona „klesli“ tak hluboko, že chtěli za každou cenu Ježíše usmrtit? Marek zde uvádí: „ze zášti“. Šli za ním tisíce. Lid Ho rád poslouchal. Oni naopak ztráceli své následovníky. Mnohokrát od Ježíše chtěli vidět znamení. A když se stalo, že Lazar vstal z mrtvých čtvrtý den poté, co zemřel, tak se upevnili ve svém rozhodnutí, že musí zemřít (J 11.46-53). Ten důvod je zde vyjádřen ještě jasněji (v.48): „Když proti němu nezakročíme, všichni v něj uvěří a přijdou Římané a odejmou nám toto svaté místo i národ“.
I když byli již několik let pod římskou nadvládou, zvykli si na svůj klid, na své následovníky, na svůj stereotyp. Tu přišel někdo, kdo jim tento klid narušil. Dokonce si dovolil obviňovat je z pokrytectví a nesprávných výkladů Mojžíšova zákona. A jeho následovníci činí pokání, jako Zacheus (L 19:8). Kázal evangelium, vyháněl démony a uzdravoval každou nemoc (Mt 4:23). Z toho by se měli jako přední kněží a zákoníci, radovat že je zde někdo, kdo viditelně potvrzuje moc jejich Boha. Jejich navyklá zbožnost jim byla přednější než dokazování Boží moci k proměně lidského srdce. Čemu dáváme přednost, svému klidu, na který jsme si zvykli, nebo se necháváme zneklidňovat Božím slovem, Duchem Svatým, Duchem Pravdy? Bez usilování o posvěcení, o více světla v našich životech nikdo neuvidí Pána (Žd 12:24). Prosme o milost pro větší touhu po svatosti, čistotě a proměňování našeho srdce, naší mysli k větší slávě Boží a Jeho syna, Pána Ježíše Krista.

Štefan Halža (Brniště)