Provokativní posměch Ježíšových nepřátel

Podobně se i velekněží a učitelé Zákona mezi sebou posmívali a říkali: „Jiné zachránil, sebe zachránit nemůže. Ať nyní Kristus, král Izraele, sestoupí z kříže, abychom uviděli a uvěřili.“ Také ti, kteří byli ukřižováni spolu s ním, ho haněli. (Mk 15,31-32; ČSP)

Vojáci svolávají celý oddíl a staví Ježíše doprostřed dvora. Velikost takové setniny mohla být 70 až 120 vojáků. Mají za úkol Ježíše ukřižovat, ale oni se nejprve rozhodují „si s ním pohrát“. Chtějí ho zesměšnit, znemožnit ho, vysmát se mu a pořádně ho dráždit, když je bezmocný a s holýma rukama. Upletou mu trnový věnec, dají mu plášť z královského purpuru. Posměšně ho nazývají králem Židů, bijí ho, plivají na něj a z legrace se mu klanějí.
A jaká je Ježíšova odpověď na tento zdrcující posměch před tolika lidmi? V evangeliu nečteme, že by se snažil posměšky vyvrátit, překřičet je, že by se s vojáky či velekněžími pral nebo se snažil „zuby nehty“ bránit. Je třeba se bránit před lidmi, kteří moc dobře vědí, že to, co posměšně říkají, je pravda? Ježíš mluvit nepotřeboval, oni mluvili za něj. Lidé sami křičeli do celého světa, že je král Židů, král Izraele, že zachraňuje druhé!
I nám se může v životě stávat, že když jednáme správně, když se například někoho zastaneme nebo jdeme proti proudu tím, že stojíme na straně práva, i když to třeba není právě atraktivní, tehdy můžeme být i my trnem v oku svému okolí. A pokud druzí nemají proti nám žádné argumenty, uchylují se často k posměchu. Prosme Boha, aby nám v těchto chvílích dával sílu jako svému Synu, který se nenechal vyprovokovat.. A o to víc byla vidět Pravda a Láska, kterou přinesl svým životem, svou smrtí a svým zmrtvýchvstáním.

Luko Kuc (Brniště)