Ježíše ve chvíli jeho smrti

A když uviděl setník, který stal před ním, že takto skonal, řekl: „Ten člověk byl opravdu Syn Boží.“ (Mk 15,39)

Ježíšovo mučení a smrt začaly již ve čtvrtek v noci. Nejprve „jen“ pliváním a bitím pěstmi. Pak dal Pilát Ježíše zbičovat. To bylo kruté, spojené s velkou ztrátou krve. Poté mu vojáci nasadili trnovou korunu a bili holí po hlavě. Po tom všem si sám nesl kříž, ale nebyl schopen. Proto museli chytit Šimona z Kyrény, aby kříž donesl na Golgotu. Tam Ježíše přibili velkými hřeby na kříž, kde několik hodin umíral. Od dvanácti do tří navíc padla na zemi velká, nevysvětlitelná tma. Během ukřižování pronesl Ježíš známých sedm vět z kříže. Mezi nimi i „Bože odpusť jim, neboť nevědí, co činí,“ (nenadával, nespílal) a „Bože můj, Bože můj, proč jsi mě opustil?“. Toto všechno (určitě většinu z toho) viděl setník, který stál blízko naproti Němu, viděl a prohlásil: „Ten člověk byl opravdu Syn Boží.“ (Mk 15,39)
Co potřebuješ vidět ty, abys věřil? Nejen tak intelektuálně nebo rozumově, že Ježíš zemřel a byl vzkříšen, ale opravdově se na Něj spoléhal v každé situaci svého života? Nejen tehdy, když je nám dobře, ale i tehdy, když máme pocit, že celé nebe mlčí, všechno se „hrabe“ a nikdo o mne nemá zájem.
Bůh dal kvůli tobě svého jediného Syna, cožpak by ti s Ním nedal všechno (co On ví, že potřebuješ) a v přicházejícím věku život věčný? VĚŘÍŠ TOMU?!

Jiří Šimek (Brniště)