Těžce se rodící víra ve vzkříšení Ježíše

Konečně se zjevil samým jedenácti, když byli u stolu; káral jejich nevěru a tvrdost srdce, poněvadž nevěřili těm, kteří ho viděli vzkříšeného. (Mk 16,14)

Jak je jednoduché věřit tomu, co máme před očima, na co si můžeme sáhnout, co můžeme cítit. Je to pro nás přirozené. Řídíme se v životě hodně podle svých smyslů - zraku, čichu, sluchu, hmatu a chuti. Tyto smysly nám dávají základní informace o tom, co je, a co není.
Učedníci viděli Ježíše umírat na kříži. Někteří možná pomáhali Josefovi z Arimatie Ježíše pochovat do skalního hrobu, ale určitě o tom všichni slyšeli, že Ježíš byl pohřben a kam. To pro ně byla jasná realita. Jejich smysly jim říkaly, že je konec. Ježíš zemřel. Tečka. Jejich zármutek a bolest byly obrovské. Jako správní Židé tolik věřili, že Ježíš je ten dlouho očekávaný Mesiáš. Ale on umřel… Kde je jejich víra?!?
Ano, řekneme si, že ho přece slyšeli mluvit o tom, že vstane z mrtvých, mluvili o tom i dávní proroci. Ale znáte to. V takových okamžicích se člověk soustředí na to, co právě prožívá, co mu říkají jeho smysly, a ne na to, co je psáno. Buďme upřímní. Kolikrát jsme už v těžkých chvílích svého života zapomněli na to, co říká Bible. Často ty verše moc dobře známe, ale v tu chvíli nevěříme ničemu a nikomu než tomu, co máme před očima.

Martina Matysová (Brniště)