Trvalé poslání pro církev

A řekl jim: „Jděte do celého světa a kažte evangelium všemu stvoření. Kdo uvěří a přijme křest, bude spasen; kdo však neuvěří, bude odsouzen.“ (Mk 16,15-16)

Vzkříšený Ježíš ještě předtím, než je vzat do nebes, dává učedníkům poslední přikázání. Mají jít do celého světa a všem lidem zvěstovat to, co oni sami zažili. Mají sdílet tu radostnou zprávu, evangelium. Slovo o tom, že Kristus je Mesiáš, který snímá hříchy tohoto světa, zvítězil nad smrtí a dává věčný život. Každý člověk má svobodu se rozhodnout - buď uvěřit a přijmout křest, nebo neuvěřit a přijmout odsouzení.
A učedníci přes všechna svá pochybení, pády a nevíru, kterou zakusili, když byl Ježíš zatčen, ukřižován a vstal z mrtvých, jdou a zvěstují. Ježíš je neopustil, byl s nimi a všude, kde kázali, potvrzoval jejich slovo znameními. I díky tomu Kristova církev rostla a přes veškerá protivenství je tu už více než dva tisíce let. Pán Ježíš přišel, aby se stal spásou pro celý svět, nejenom pro Židy. A jeho učedníci a následně církev se stali nástrojem, aby se evangelium rozšířilo po celém světě.
A tak se nabízí otázka, jak jsme na tom my se zvěstováním evangelia. Říkáme evangelium lidem kolem nás? Našim sousedům, kolegům v práci, spolužákům? Nebo si žijeme svůj život víry „pro sebe“? Litujeme lidi kolem nás, kteří jdou do zahynutí?
Nesení evangelia není jen o kázání, slovech, ale i o skutcích. Jaký vedu život? Jsem světlem lidem kolem mne? Vidí na mmě, že jsem jiný? Že patřím Kristu?
Ježíšova slova platí i pro nás. I my jsme Jeho nástrojem k tomu, aby se další lidé dozvěděli o Kristu. A pokud nemáme odvahu, můžeme v modlitbě prosit Boha: „Pane, dej mi odvahu a sílu kázat evangelium lidem kolem mne, ať slovy nebo skutky. Tak jako jsi zmocnil svoje učedníky.“

Jiří Jíra (Brniště)