Bůh žehná těm, kteří se ho bojí

Bůh pak těm porodním bábám prokazoval dobrodiní a lid se množil a byl velmi zdatný. Protože se porodní báby bály Boha, požehnal jejich domům. (Ex 1, 20-21)

Zdá se to jednoduché. Boží požehnání je odměnou za správné jednání, kdo se bojí Boha a dělá, co se mu líbí, má úspěch. Takový pohled není úplně od věci. Nahlédneme-li do biblických slovníků, najdeme tam něco podobného. „Požehnání“ znamenalo v nejstarších dobách zvláštní životní sílu, která člověku umožňuje úspěch na světě ... míti úspěch znamená v řeči Starého zákona míti požehnání (Novotného biblický slovník); „Požehnání“ SZ výraz znamená udělení dobra, zpravidla materiálního… (Nový biblický slovník). Ale přece jen ……
Poprvé čteme slovo „požehnání“ v Gn 1,22 - v pátý den stvoření se prvním nositelem požehnání stávají zvířata „živočišná havěť a létavci, rozmanité druhy všelijakých hbitých živočichů, jimiž se zahemžily vody“. Potom šestý den stvoření je to člověk, muž a žena. V obou případech je Boží požehnání formulováno jako úkol plodit a množit se. Zdá se tedy, že jde o dar, schopnost předávat a zachovávat život. My život netvoříme, jen ho předáváme, díky Božímu požehnání. Tady to začíná.
Po potopě požehnal Bůh Noemu a jeho synům a opět jim řekl: „Ploďte a množte se a naplňte zemi…“ (Gn 9,1) A potom Hospodin vyvoluje Abra(ha)ma, kterého ujistí: „Požehnám tě…staň se požehnáním …v tobě dojdou požehnání veškeré čeledi země.“ (Gn 12,2) A právě při Abrahamovi se v děsné chvíli na hoře Mórija spojí pojmy „bojící se Boha (bohabojný)“ s pojmem „požehnání“. Abraham slyší Boží slova: „Poznal jsem, že jsi bohabojný….jistotně ti požehnám a tvé potomstvo jistotně rozmnožím…ve tvém potomstvu dojdou požehnání všechny pronárody země, protože jsi uposlechl mého hlasu.“ (Gn 22, 12.17-18) První biblická kniha ukazuje, že oba pojmy „bát se Boha“ i „požehnání“ mají širší rozměr, než jen osobní prospěch.
Jak to souvisí s naším příběhem utrpení Izraele v Egyptě? Josef byl v Egyptě požehnáním pro Potifarův dům, pro celý Egypt i pro svou rodinu, svůj lid. Avšak Egypt (chrám ducha Ptahova) nemohl být stálým domovem Božího lidu, Izraele. Muselo dojít ke konfliktu. Utrpení dává Izraelcům poznat pravou tvář Egypta. Přesto Izraelce v Egyptě provází požehnání Hospodinovo - „Izraelci se rozplodili, až se to jimi hemžilo, převelice se rozmnožili a byli velice zdatní“ (v.7). Vzdor tomu, že je lidským posláním předávat a zachovávat život, nastoluje násilnická moc Egypta pravý opak, vyvražďování izraelských nemluvňat (chlapců). K tomu mají být zneužity i porodní báby. Bohabojnost jim však dává odvahu postavit se nelidskému nařízení na odpor. Staví se na Boží stranu, samy sebe vydávají do nebezpečí, ač nevědí, co je to bude stát. Vůbec ještě nebylo jasné, jak to skončí. V ČEP čteme, že jim Hospodin prokazoval dobrodiní a požehnal jejich domům. Kraličtí překládají přesněji „vzdělal jim domy“. A v poznámce k 21. verši Kraličtí uvádějí: „Vzdělal jim“ t. Pán Bůh ochránil ty ženy aneb požehnal domům, dítkám a statečkům jejich. Jiní to slovce „jim“ obracejí na syny Izraelské, a domy vykládají o čeledech. Aby rozum byl ten: skrze to, že baby bojíce se Boha nehubily pacholíků, rozmnožil Pán Bůh syny Izraelské, neb čeledi jejich. A čtou tak: Poněvadž bály se baby Boha a (on) vzdělal jim (t. synům Izraelským) domy…..
I tady má tedy Boží požehnání širší rozměr než jen osobní prospěch a v kontextu Písma širší, než bychom vůbec předpokládali, vlastně se dotýká i nás (Gal 3,8-9).

Jan Bistranin (Liberec)