Mojžíš se zastává svých bratří

V oněch dnech, když Mojžíš dospěl, vyšel ke svým bratřím a viděl jejich robotu. Spatřil nějakého Egypťana, jak ubíjí Hebreje, jednoho z jeho bratří. Rozhlédl se na všechny strany, a když viděl, že tam nikdo není, ubil Egypťana a zahrabal do písku. Když vyšel druhého dne, spatřil dva Hebreje, jak se rvali. Řekl tomu, který nebyl v právu: “Proč chceš ubít svého druha?“ (Ex 2, 11-12)

Mojžíš se sice zastává svých bratří, ale nakonec se setkává s jasným odmítnutím: „Kdo tě nad námi ustanovil za velitele a soudce?“ (Čti v.13resp.14.) V čem je problém? Máme tu chlapíka (Mojžíše) se smyslem pro spravedlnost, který se nebojí vzít ji do svých rukou, a ono to není to pravé a správné. Proč? Protože „spravedlnost Boží lidským hněvem neprosadíš.“ (Jk 1,20) Lidský hněv naopak věci komplikuje. Na jedné straně bylo správné se zastat svého bratra. Byl to od Mojžíše dobrý úmysl, ale rozhodně nelze dát zelenou tomu způsobu. Úkladné vraždě. To byl ovšem teprve první pokus Mojžíše udělat něco se situací nespravedlivě zotročených bratří. Dostane ještě další šanci.
Zastat se, to je něco velmi kladného a často je potřeba velké dávky odvahy. Ovšem nelze to udělat po lidsku. Mojžíš musí prchnout, a kdyby nebylo Hospodinova povolání a šance to udělat tentokrát dobře a podle Božích instrukcí, těžko bychom o Mojžíšovi dnes četli. Pohleďme však na toho, který se přišel zastat svých bratří mnohem a mnohem později. Na Krista. On nejenže nikomu život nevzal, ale zvolil cestu kázání a pomoci potřebným a cestu nenásilí, cestu přijetí utrpení. Tak se zastal všech nás a celého světa. A jeho způsob jednání ve prospěch druhých se v dějinách stále osvědčuje.
Děkujeme, Pane, za Tvůj příklad zastání se druhých. Prosíme o sílu Tvého Ducha pokory a síly. Amen.

Radek Pospíšil (Liberec)