Buďme připraveni i na velké nepřátelství

Budou vás všichni nenávidět pro mé jméno; ale kdo vytrvá až do konce, bude spasen. (Mk 13,1 3)

Pán Ježíš sedí na Olivové hoře spolu s učedníky a dívají se společně na impozantní stavbu chrámu. Ten výhled vyzýval k obdivu. Ale Ježíš je smutný při pohledu do budoucnosti a varuje před obdivem k tomu, co je jen dočasné. Slovy o budoucím nepřátelství i mnohém utrpení nechce Pán učedníky strašit, odradit. Ale říká jim prostou pravdu bez příkras a zaoblení, protože je chce povzbudit k důvěře a víře. Nebudou při tom odkázáni sami na sebe. Bude to pro mé jméno, praví. A proto budu přítomen při všech situacích, do kterých se dostanete. Dám vám povzbuzení i sílu to vše unést, dám vám i slova, která budete mluvit.
Ježíš, ten Boží beránek, se chystá k oběti za své učedníky i za všechny, kteří uvěří v Jeho jméno. Už mu zbývá do toho okamžiku jen několik dní. Otevírá svým přátelům své srdce. Sám nežádá od nich povzbuzení, ale on povzbuzuje je.
Jeho slova z evangelia přichází i do našich uší. Věřím, že jejich poselství nás nemají uvést do strachu, obav, útěků před budoucností. Naše představy o utrpení se týkají v mnohém jenom našeho těla. Žijeme v našich oblastech v hojnosti, bezpečí bez válek a bídy. Přiznejme si, v mnohém jsme zpohodlněli a bojíme se změn. Ale ono nepřátelství zasahuje v mnohém i naše duše. Žijeme uprostřed nevěřícího světa, každý den probíhá duchovní boj, který útočí na naši víru a oddanost Pánu Ježíši.
Ale ať se nám bude zdát tma kolem nás sebevětší, připomeňme si a postavme se na slova Pána Ježíše: „Já jsem světlo světa …“ (Jan 8, 12) Když Štěpána kamenovali, Duch svatý ho naplňoval svojí mocí a slovy mocného svědectví (Skutky 7, 54-60).

Jaromír Zubík (Valašské Meziříčí)