Bůh na svůj lid nezapomněl

Bůh vyslyšel jejich sténání, Bůh se rozpomněl na svou smlouvu s Abrahamem, Izákem a Jákobem, Bůh na syny Izraele pohleděl, Bůh se k nim přiznal. (Ex 2, 24-25)

Příběh Exodu začal odvahou žen. Porodních bab. Pak odvahou Mojžíšových rodičů, kteří ukrývali narozeného chlapce tři měsíce. Mojžíš sám potom také osvědčuje odvahu, když ochránil sedm dcer midjánského kněze Reúele (Jitra) proti bezohledným pastýřům.
Takže když slyšíme, že „Hospodin vyslyšel sténání Izraele a rozpomněl se na svou smlouvu s Abrahamem, Izákem a Jákobem“, pak si musíme vzpomenout, že toto Boží vyslyšení, rozpomenutí se na zotročený lid i následná reakce úzce souvisí s rozhodováním lidí, kteří se nebojí zastat druhých. Prostě odmítnou poslušnost Zlému, i když tím riskují své postavení, ba i svůj život. Dnešní verše myslím shrnují ten předešlý děj. Zkrátka. I když si Bůh používá muže, ženy jako své nástroje, máme vědět, že to, co ty zmíněné postavy učinily, když projevily v těch různých situacích odvahu, učinily na popud Boží a podle jeho vůle. Bůh je věrný a přiznává se k těm, kdo jeho vůli zachovávají. To On je soucitný. Živý. Vidí, slyší i jedná. A má na zřeteli ponížené.
Položme si pro dnešek otázku, zda jsme takto živí i my? Zda slyšíme prosby druhých, jejich pláč, zda držíme slib milovat bližní, zda umíme slyšet volání o pomoc a nezavírat oči před zlem, které se nás přímo nedotýká?
„Pane Ježíši Kriste, ty jsi zjevil pravdivě svého Otce i to, co je pravé lidství. Měl jsi soucit se zotročenými a bídnými, s vyděděnci společnosti, s lidmi, kterými druzí opovrhovali. A postavil ses těm, kdo se nad druhé vypínali. Děkujeme, že jsi zvítězil nad mocnostmi zla cestou kříže a oběti. Amen.“

Radek Pospíšil (Liberec)