Mojžíš se necítí vhodný k velkému poslání

„Nuže pojď, pošlu tě k faraonovi a vyvedeš můj lid, Izraelce z Egypta.“ Ale Mojžíš namítl Bohu: „Kdo jsem já, abych šel k faraonovi a vyvedl Izraelce z Egypta?“ (Ex 3, 10-11)

Mojžíš, který byl vychováván na dvoře faraona, o Bohu možná moc nevěděl. Nemohl však nevidět a neslyšet, jak Izraelský národ trpí pod egyptským ujařmením. Jak to, že tento lid však stále vzdával chválu svému jedinému Bohu?! Kdo je tento Bůh?! V době, kdy se mohl o tomto Bohu dozvědět něco víc, zapletl se Mojžíš do potyčky Egypťana s Hebrejem a sám se stal vrahem. Aby unikl trestu, prchá z Egypta. Z bohatého, všemi uctívaného faraonova svěřence se stává chudý pastýř ovcí a prožívá svůj nový život v midianské krajině. Jednou, když zahnal své stádo daleko až k hoře Choréb, prožil své první a opravdové setkání s Bohem... Velmi osobní! Hořící keř a hlas, který vyvolal v Mojžíšovi opravdovou bázeň, úctu a strach před velikostí a mocí toho, který jej pustil do své blízkosti. Tato bázeň zbavila Mojžíše veškeré sebedůvěry a sebejistoty. Čteme, že si Mojžíš zakryl tvář, neboť se bál na Boha jen pohledět. To, co prožil Mojžíš při osobním setkání s Bohem, není nepodobné tomu, co prožívá dnešní člověk při svém obrácení. Osobní setkání s Ježíšem nám otevře poznání, že náš nesmyslný zápas o to, být dokonalý, selhává. A že právě jen Ježíš má tu moc z nás sejmout tíhu vin, se kterými tak neúspěšně zápasíme. A nejen blízkost Ježíšova, ale i přítomnost tvůrce života, stvořitele nebe a země, který kvůli nám obětoval svého jediného syna, protože nás miloval dokonalou láskou, v nás vyvolává stejně jako v Mojžíšovi opravdovou bázeň, úctu a strach před velikostí toho, který nás skrze Ježíše pouští do své blízkosti. Vědomí, že už nemusím bojovat se svou nedokonalostí zatíženou hříchem, nemusím dobrými skutky vyvažovat Boží lásku, je krokem ke svobodě. A kdo tuto svobodu okusil, nikdy ji nemůže srovnávat se svobodou, kterou mu kdy nabídl tento svět. Pojďme však ještě o něco dále... Prožili jsme obrácení? Jsme už tedy, jak se někdy říká, “za vodou”? Jistě ne! Tady totiž teprve začíná náš zápas, ne se světem, ne s našimi pády a poklesky, ale s našimi vlastnostmi, kterých se tak těžko zbavujeme. Je to strach, který nás nutí Bohu vysvětlovat, že na to či ono nemáme! “Neumím mluvit! Nejsem dost vybaven schopností k této službě!” Neříkal něco podobného i Mojžíš? A co třeba lenost? “Proč mám měnit svůj dosavadní způsob života? Proč opustit staré tradice a vykročit jiným směrem? To by bylo příliš obtížné.....?!”A je to i naše neochota svěřit se do rukou Ježíše a přestat si řídit svůj život sám! Těchto důvodů, proč máme pořád problémy s naší vírou, je jistě mnohem víc. Není to Ježíš, kdo naruší náš vztah, ale jsme to my a naše neochota opustit to staré a podřídit se Pánu Ježíši. Každý den přináší novou naději. Tobě i mně. Naději, že právě tento den přijmeme požehnání a budeme tento nový den moci prožít v blízkosti Pána Ježíše. Chceme to opravdu zakusit a zažít…?

Lenka Špringlová (Liberec)