Mojžíš se obává, že mu lid neuvěří

Mojžíš však znovu namítl: „Nikoli, neuvěří mi a neposlechnou mě, ale řeknou: Neukázal se ti Hospodin.“ (Ex 4,1)

Stojíme s Mojžíšem na svatém místě, hoře Sinaj, kde k němu promluvil Bůh v podobě hořícího keře. A situace je zatím taková, že Mojžíš, mluvě o své nevelké výmluvnosti, má po kapsách hned několik argumentů, které by ho zbavily nepříjemného úkolu, jejž mu Bůh ukládá - totiž ono tell old Pharaoh to let my people go!
Právě pronáší svou třetí námitku - řeknou (totiž Izraelci): „Hospodin se ti neukázal.” Poté, co Mojžíš nejprve zpochybní kompetenci svou a co se pídí po jméně toho, jehož vůli má zvěstovat, přichází řeč na ty, o které jde v prvé řadě. Budou ale tito lidé vůbec ochotni a připraveni vyslechnout kdysi privilegovaného Mojžíše, pozdějšího emigranta, kterému se ale prý kdesi v poušti ukázal Bůh a začal právě jeho prostřednictvím mluvit ke svému lidu? Nezanikne Mojžíšův/Hospodinův hlas v jejich každodenním trápení a jiné všeobecné zaměstnanosti? Nebude vnímán jako narušitel alespoň relativního klidu? A jak vůbec rozeznat, který ze všech hlasů, jež se ozývají společenstvím, je ten pravdivý?
Hledáme-li dnes onen pravdivý hlas my, ptejme se možná méně na to, který (totiž ten či onen názorový pól), nýbrž jaký je. Které kvality připadají k takovému hlasu? V pasáži, kde Hospodin sděluje Mojžíšovi svůj záměr se zotročeným lidem, čteme, že úpění Izraelců dolehlo ke mně. Utrpení jeho lidu pohnulo Hospodinem a přivedlo ho k jednání. Jeho hlas je ten, který je soucitný, bere utrpení druhých za své a je hotov z utrpení a útlaku vyvést. Slyšme.

Vilém Pospíšil (Liberec)