Hospodin rázně odmítá Mojžíšovy výmluvy

„Nyní jdi, já sám budu s tvými ústy a budu tě učit, co máš mluvit!“ Ale Mojžíš odmítl: „Prosím, Panovníku, pošli si, koho chceš.“ Tu Hospodin vzplanul hněvem proti Mojžíšovi a řekl: „Což nemáš bratra Árona, toho lévijce? Znám ho, ten umí mluvit. Jde ti už naproti a bude se srdečně radovat, až tě uvidí.“ (Ex 4,12-14)

Ještě před tím, než vzplane hněvem Hospodin (je, existuje tedy i spravedlivý hněv) a než odmítne s konečnou platností Mojžíšovy výmluvy, slyšíme o odmítnutí Mojžíšově. Mojžíš přestává argumentovat a jen se vší zdvořilostí odmítne: „Prosím, Panovníku, pošli si, koho chceš.“ Kraličtí mají: „...pošli prosím toho, kterého poslati máš.“ Je za tím zdvořilým odmítnutím ještě něco jiného? Není to i projev netrpělivosti, či naštvání, že se rozhovor protahuje. Zkusím to parafrázovat pro situace, kdy jsme i my někdy neochotní podřídit se Boží vůli, i když ji známe. Mohlo by to znít takto: „Děkuji, Hospodine, že sis mě takhle vyhlédl, a děkuji za důvěru, ale prosím Tě, nezlob se, já do toho nejdu. Jsou povolanější, než jsem já.“ Hospodin tady pomyslně „zvýší na Mojžíše hlas“ a pak už o žádných výmluvách či odmítnutí nečteme. Mojžíš poslechne až pod tlakem. Nebo jinak. Až podle velkého hněvu (kral.) Mojžíš pozná, že Hospodin se ani nezmýlil ve výběru, že to není jedno, kdo půjde, a že k úkolu je vyvolen právě on a Hospodin ví nejlépe proč. Celý oddíl je pozoruhodným svědectvím o Boží shovívavosti a trpělivosti.
Nebylo to jistě snadné opustit poměrně poklidný a pohodlný život v zázemí rozvětvené rodiny svého tchána. Mojžíš se však přestává tomu velkému úkolu bránit. Vydává se s rodinou zpět do Egypta. A setkává se s pomocí svého bratra Árona.
V epištole Židům (11k.27v.) je Mojžíšovi přiznán ten kredit, že i po nesnadném vnitřním boji přece jen Bohu uvěřil a jednal velmi odvážně. „...vyšel (spolu s lidem) z Egypta a nedal se zastrašit královým hněvem: zůstal pevný, jako by Neviditelného viděl.“

Radek Pospíšil (Liberec)