Izraelité uvěřili vzkazu Mojžíše od Hospodina

Pak šel Mojžíš s Áronem a shromáždili všechny izraelské starší. Áron vyřídil všechna slova, která mluvil Hospodin k Mojžíšovi, a Mojžíš učinil před očima lidu znamení. A lid uvěřil. Když slyšeli, že Hospodin navštívil Izraelce a že pohleděl na jejich pokoření, padli na kolena a klaněli se mu. (Ex 4,29-31)

Mojžíš prve velmi pochyboval, že mu Izraelci uvěří. (Ex 4,1) Ale Hospodin mu zjevil své jméno a dal ještě znamení, která měla podpůrný význam.
Někdy jsme jako lidé závislí na důkazech a znameních až příliš. Mnohem důležitější je zvěst, k níž znamení ukazují. Tu Mojžíš přináší a Áron ji tlumočí. Zní: „Hospodin navštívil svůj lid a pohleděl na jejich pokoření.“ To bylo klíčové pro budoucnost Izraele. Boží navštívení a Boží zásah skrze Mojžíše, Árona a další. Svědectví o setkání Mojžíše s lidem zní velmi pozitivně a bylo to jinak, než si Mojžíš myslel. Čteme, že lid uvěřil slovům, která Áron vyřizoval od Mojžíše a ten od Hospodina. Uvěřil, že přišel čas Božího navštívení. Je to čas vysvobození a Boží pomoci z vlivu a násilí Egypta (chrámu ducha Ptahova). Izraelci se budou učit žít jako lidé Bohem vysvobození. A nebude to snadné. Jejich víra bude kolísat. Nastane okamžik, kdy Mojžíšovi budou vyčítat, že je z Egypta vyvedl. Dnes však padají na kolena a Hospodinu se klanějí. Chtějí se nechat vést do země svých otců Abrahama, Izáka a Jákoba. Mají naději na život bez područí a bez násilí. Sledujme jejich příběh a učme se ze slov Hospodinových tak, jako tenkrát oni. A dohlédněme až k Božímu navštívení a milostivému vykoupení našemu skrze Ježíše Krista, Syna Božího, Spasitele světa. (Čti.: Lukáš 1,68-75)

Radek Pospíšil (Liberec)