Farao zpupně odmítá příkaz Hospodina

Mojžíš s Áronem pak předstoupili před faraóna a řekli: „Toto praví Hospodin, Bůh Izraele: Propusť můj lid, ať mi v poušti slaví slavnost.“ Farao však odpověděl: „Kdo je Hospodin, že bych ho měl uposlechnout a propustit Izraele? Hospodina neznám a Izraele nepropustím!“ (Ex 5,1-2)

Hospodin chtěl, aby Mojžíš a Áron šli za faraonem, protože mu chtěl dát vědět, co plánuje. Hospodin chtěl, aby jeho lid poznal, že on je živý Bůh.
Hospodin použil Mojžíše, aby Izraelité mohli odejít z otroctví. Vybral si Mojžíše, protože viděl, jaké má srdce
Přestože se Mojžíš bál smrti a nevěřil si, Hospodin si ho vybral a Mojžíš odvedl dobrou práci.
Hospodin dal také Izraelitům odvahu, aby věřili, že budou osvobozeni. Chtěl od nich, aby se k Němu modlili a sloužili Mu. A aby byli nebojácní. Víme, že Bůh je všemocný, ale někdy se v životě zasekneme a hned se spoléháme na sebe a často zapomínáme na Boha. Lépe utíkat se k Hospodinu, než doufat v člověka (Žl 118,8). Mojžíš měl strach, ale Hospodin mu pomohl strach překonat, a tak jeho setkání s faraonem dobře proběhlo. Setkání Mojžíše s faraonem proběhlo dobře, protože to Pán Bůh zařídil.
Jak Hospodin použil Mojžíše a Árona, tak chce použít také nás, abychom Mu byli užiteční. Až nás Pán Bůh zavolá, neodmítejme Ho, ale snažme se Ho uposlecnout, jak můžeme. To, co po nás Hospodin bude chtít, bude možná náročný a nebo těžko zvladatelný úkol. I kdybychom však museli čelit mnoha překážkám, na konci toho získáme vítězství nad nimi. Až budeš čelit problémům, nespoléhej se na sebe, ale nejprve se modli a popros Pána Boha o radu a snaž se Jeho radou řídit. Všem děkuji a ať vás Pán Bůh žehná.

Justin Maung (MCFCR)