Místo vysvobození se Izraelitům přitížilo

Mojžíš se obrátil k Hospodinu a řekl: „Panovníku, proč jsi dopustil na tento lid zlo? Proč jsi mě vlastně poslal? Od chvíle, kdy jsem předstoupil před faraóna, abych mluvil tvým jménem, nakládá s tímto lidem ještě hůře. A ty svůj lid stále nevysvobozuješ.“ (Ex 5, 22-23)

Ve druhé knize Mojžíšově páté kapitole můžeme vidět, že věřící zvítězí nad zlem, které přichází od Satana. Také v tom textu můžeme vidět, jak Mojžíš a Áron učinili před faraonem deset zázraků a osvobodili izraelský lid z otroctví v Egyptě. O čem budu psát? O tom, jak Mojžíš a Áron na Boží příkaz způsobili Egypťanům deset ran. Ale vlastně i sami sobě. Nakonec Hospodin nechal zemřít prvorozené - příběh k údivu, plný obav z toho, co Hospodin učinil. Ten příběh je k neuvěření. Je o tom, jak prvorození z egyptských rodin - dokonce i dobytek - umřeli. Jen životy Izraelitů byly v bezpečí. Jejich životy byly ušetřeny, protože Bůh Izraelitům vzkázal, aby natřeli nadpraží svých dveří zvířecí krví.
Dnes jsme očištění Ježíšovou krví a zachránění od hříchů, a to díky Hospodinu, který obětoval svého jediného syna za nás, abychom mohli být součástí jeho rodiny, jeho dětmi.
Jak Izraelité utekli z otroctví? Vzali si od Egypťanů zlato, stříbro a jídlo, a tak utekli z otroctví. A proto i my věřící, kteří jsme byli zachráněni od hříchů, kvůli nimž Ježiš Kristus umřel na kříži, jsme děti Hospodina. Jako Izraelité, kteří utekli z otroctví a pak zbohatli, pojďme i my věřící zbohatnout a porazit veškeré zlo na zemi. Věřme v našeho Pána Boha a vyhýbejme se hříchu. vám Váš věřící kamarád.

Manakee Thangtui (MCFCR)