Malomyslný těžko přijímá Boží povzbuzení

„Dovedu vás do země, kterou jsem přísežně slíbil dát Abrahamovi, Izákovi a Jákobovi. Vám ji dám do vlastnictví. Já jsem Hospodin“ Mojžíš to tak Izraelcům vyhlásil, ale ti nebyli pro malomyslnost a tvrdou otročinu s to Mojžíšovi naslouchat. (Ex 6,8-9)

Pokud se setkáš s člověkem, který nedrží svoje slovo, tak se z něho zhroutíš. Tomu člověku už nevěř a snaž se mu vyhýbat, jak jen to půjde. Člověk mluví o víře a o spořádaném životě, ale kvůli změněným okolnostem a nebo z jiných důvodů pak svůj slib nedodrží. Neměnící se slova Boha a víra v Něj jsou jediné věci, kterým můžeme uvěřit a vycházet z nich.
„Rovněž jsem uslyšel sténání Izraelců, které si Egypťané podrobili v otroctví, a rozpomenul jsem se na svou smlouvu. Proto řekni Izraelcům: Já jsem Hospodin. Vyvedu vás z egyptské roboty, vysvobodím vás z vašeho otroctví a vykoupím vás vztaženou paží a velkými soudy. Vezmu si vás za lid a budu vám Bohem. Poznáte, že já jsem Hospodin, váš Bůh, který vás vyvede z egyptské roboty. Dovedu vás do země, kterou jsem přísežně slíbil dát Abrahamovi, Izákovi a Jákobovi. Vám ji dám do vlastnictví. Já jsem Hospodin.“ (Ex 6,5-8)
Bůh slíbil Mojžíšovi a Áronovi, že budou doprovázet lid při odchodu od egyptského faraona. Tvrdohlavost faraona, který nechtěl Izraelity propustit, odnesli jeho vlastní obyvatelé. Proto nakonec nechal Izraelity odejít. Kdysi podobně jejich předkové Abraham, Izák a Jákob přísahali a dovedli svůj lid do Kanaánu a tam se usadili. Navždy živý Bůh, který tehdy učinil slib Abrahamovi, Izákovi a Jákobovi, teď také slibuje Izraelitům, že je osvobodí z otroctví a ochrání je. A svá slova též dodržel a splnil je. Je to Bůh, kdo vždy drží slovo.
Je to stejný Bůh, který slyší naše naříkání, stejně jako tehdy slyšel utrpení a naříkání izraelských otroků v Egyptě. Kdysi Pán Bůh zachránil Izraelity před nemocemi, smrtí a jinými špatnostmi. Za nás obětoval jediného Syna, kterého měl, a proto jsme zproštěni od hříchu. Bůh dodržel slib Izraelitům a dovedl je až do Kanaánu a tam se usadili. Tak jako oni jsme díky Ježíši zachráněni i my a jsme očekáváni v nebi, až tam dojdeme cestou, kterou nás On vede.
V našem krátkém pozemském životě, v čase plném strastí, těžkých dnů, nemocí a beznaděje, je důležité věřit v Boha, který je dokonalý. V Boha, který dodržuje svoje sliby a zachraňuje. Jehož slova zůstávají a doprovázejí nás - ať už v naší lidské podobě či v naši duši. Tentýž Bůh, který nás povede v posmrtném životě. Dá se věřit a spoléhat jenom na Hospodina, který je živý.

Sayama Nangram (MCFCR)