Egypt postihnou mnohé Boží soudy

„Já však zatvrdím faraónovo srdce a učiním v egyptské zemi mnoho svých znamení a zázraků. Farao vás neposlechne, ale já vložím na Egypt svou ruku. Vyvedu zástupy svého lidu, syny Izraele, z egyptské země, ale ji postihnu velkými soudy.“ (Ex 7, 3-4)

V této kapitole je mnoho věcí, ze kterých bychom se mohli poučit. Slova, ze kterých bychom měli čerpat posilu. Slova Boží jsou stálá a jen on je Bůh nad všechny bohy.
V Bibli můžeme vidět, jak tvrdé srdce má egyptský král. Mojžíš a Áron jsou t toho důvodu plni obav. V Bibli můžeme vidět dvě věci, které jim Bůh přikázal, aby udělali. Za prvé, oběma Bůh řekl, aby hodili na zem před faraona Áronovu hůl, že se z ní stane had. Áron to učinil, hodil svoji hůl před faraona a stal se z ní had. Faraon nařídil, aby jeho čarodějové udělali totéž, ale jejich hůlky byly Áronovým hadem spolknuté. Za druhé, řekl jim, aby Áron udeřil svojí holí do řeky. Áron udělal, jak mu Bůh řekl, a rázem řeka zkrvavěla a všechny ryby v ní umřely.
Co bychom si mohli z těch textů vzít? Co náš Bůh řekne, to také udělá. Jak Mojžíšovi a Áronovi řekl, to se také stalo. I v našich životech můžeme vidět, že Hospodin je nadevše.
Bůh drží svoje slovo. Co Hospodin řekne, to dodrží. A z toho si berme příklad. Jen On dokáže všechno, a proto ho přijměme a ujasněme si, že to je náš Pán Bůh. Amen.

Rein Sein (MCFCR)