Slavný druhý příchod Ježíše Krista

A tehdy uzří Syna člověka přicházet v oblacích s velikou mocí a slávou. Tehdy vyšle anděly a shromáždí své vyvolené od čtyř úhlů světa, od nejzazších konců země po nejzazší konce nebe. (Mk 13,26-27)

Značíte si termíny událostí, které jsou před vámi, do kalendáře? Každopádně je to dobrá metoda pro ty, kteří potřebují mnoho plánovat. Co je na papíře, to se „neztratí“, říkáme si my starší, i když dnešní informační technika už i ten „papír“ nahrazuje. Pohled na termín, který se blíží, v nás vyvolává různé asociace. Od nedočkavé radosti, přes postupné přípravy a zajišťování, až po oprávněné obavy. Jak to zvládnu, jak to dopadne.
Termín druhého příchodu Pána Ježíše Krista k nám na zem ale v žádném kalendáři není. Sám Ježíš při rozhovoru se svými učedníky se vyslovuje pouze o určitých znameních s příchodem spojených. Ale rozhodnutí je plně v kompetenci jeho nebeského Otce. On ve své dokonalosti a všemohoucnosti zná ten pravý čas pro dění ve svém stvoření. A vlastně je to pro nás lidi tak dobré. Jsme totiž zvyklí ve svém životě často posouvat svoje přípravy až na krajní mez času, kdy má už k něčemu dojít. Říkáme si, ještě je dost času, to se zvládne pár dní před termínem. Ale v Písmu Ježíš udává příklad domu se služebníky, kteří dostanou úkoly od svého pána a mají je poctivě plnit nehledě na termín jeho návratu.
Návrat pána nemá přinášet strach, ale radost. Strach je způsoben vědomím vlastního zanedbání a přestoupení. A radost z příchodu našeho Pána se učme prožívat každý den. Jak? Tím, že s Ním „chodíme po Jeho cestách“ každý den, a to vírou a poslušností. On je nám ve svém Duchu stále přítomen, jen přijde čas Jeho slavného příchodu ve viditelné slávě a majestátu. A nehledejme termín příchodu ani v kalendáři ani na internetu.

Jaromír Zubík (Valašské Meziříčí)