Ochrana Izraelitů skrze znamení beránka
„Až Hospodin bude procházet zemí, aby udeřil na Egypt, uvidí krev na nadpraží a na obou veřejích. Hospodin ty dveře pomine a nedopustí, aby do vašeho domu vešel zhoubce a udeřil na vás. Dbejte na toto ustanovení. To je provždy platné nařízení pro tebe i pro tvé syny.“ (Ex 12,23-24)
Hospodinův plán pro jeho děti.
Řekl Mojžíšovi, až bude dalším generacím vyprávět o zázracích, které se staly, aby nezapomněl, že On je Bůh.
Hospodin chtěl, aby si následovníci připomínali zkázu Egypta skrze kobylky a temnotu, protože jim chtěl říct, že On bude navždy jediný živý Bůh. Schválně zatvrdil faraónovi srdce. Příběh, který byl k neuvěření a nedokazatelný - v té době se Bůh ukázal jak všemocný. Ukázal, jak moc je silný a jak spolehlivý je. Tenhle čin byl pro jeho děti hodně významným.
Když se podíváme na náš život, jak teď žijeme, můžeme vidět, že Bůh nám má s námi svoje plány a díky Němu neprocházíme ne naší cestě smutkem a zhroucením
Ať dnes můžeme z tohoto oddílu Bible čerpat energii. Všechny věci, kterým čelíme, jsou Božími plány. Jsou tu od toho abychom poznali Jeho pravdivá slova, důvěřovali Mu a měli Ho rádi. Ať čelíme v životě jakýmkoli strastem, Hospodin je tu pro své děti, aby je ochránil. A proto věř a drž se Jeho slov. On dal svým dětem vědět, že i v těžkých časech se díky Hospodinu dá situace zvládnout. I tvoje děti budou mít díky Hospodinu lepší výhled. Na závěr chci připomenout, že i nás si Hospodin může také použít.

Naw Ja Myitung (MCFCR)