Dobrý skutek v pravý čas

Ježíš však řekl: „Nechte ji! Proč ji trápíte? Vykonala na mně dobrý skutek. Vždyť chudé máte stále kolem sebe, a kdykoli chcete, můžete jim činit dobře; mne však nemáte stále. Ona učinila, co měla; už napřed pomazala mé tělo k pohřbu.“ (Mk 14,6-8)

Všechno pod nebem má svůj čas a svá pravidla.
1. Není důležité, co si o nás myslí druzí lidé. I kdyby nás odsoudili Ježíšovi učedníci, mračili se, potřásali hlavou a zlobili se, proč děláme to, a neděláme něco jiného, důležité je, co si o tom myslí Pán Ježíš. On sám napomíná své učedníky a říká: „Netrapte ji. Udělala dobrý skutek.“
2. Není třeba dělat velké skutky. Matka Tereza řekla: "Je třeba dělat malé věci s velkou láskou." Máme v srdci lásku? I kdybychom udělali velké činy a obětovali svůj život, bez lásky je to prázdná množina.
3. Je důležité dělat dobré skutky z lásky k Pánu Ježíši. Byla jsem nedávno na pohřbu bohaté, vzdělané a krásné ženy. Dost mě to zasáhlo. Od té doby mi v nitru zní píseň:
"Nic ti nezbude, všechno, byť krásné, vše jednou zajde, co jsi však vykonal z lásky ke Kristu, přetrvá věky, uznání dojde." Všechno pomine - bohatství, úspěch, krása. Zůstane dobrý skutek v pravý čas.
Ptejme se dnes Pána Ježíše: „Co chceš, abych činil? A jak to mám udělat?“
Nechejme se vést Duchem svatým, abychom dělali dobré skutky, které nám Pán Bůh připravil.

Milada Zubíková (Valašské Meziříčí)