Nová smlouva, kterou Ježíš zpečetil svou krví

A řekl jim: „Toto jest má krev, která zpečeťuje smlouvu a prolévá se za mnohé.“ (Mk 14,24)

Pán Ježíš se naučil poslušnosti z utrpení, a tak se stal původcem spásy pro všechny, kdo v Něho uvěří (Žd 5,8-9). Spása je za cenu Kristova utrpení. Nám se nabízí zadarmo, ale nebyla zadarmo. Nová smlouva není okázalým velkorysým gestem, které by Boha skoro nic nestálo. Raději nedomýšlet, jak by vypadal svět, kdyby spása byla dána jen tak, pouhou proklamací Boha. Měla by moc měnit naše životy? Co by mohlo být její zárukou? Na podobnou myšlenku reaguje apoštol Petr, když říká ve svém prvním listu: … „nebyli jste vykoupeni pomíjitelnými věcmi, stříbrem nebo zlatem, nýbrž převzácnou krví Kristovou.“ (18,19)
Ve středověku bylo nejcennější látkou na světě zlato. V historii naší země má zvláštní postavení listina, jež byla opatřena zlatou pečetí - Zlatá bula sicilská, kterou získalo České království svébytnost a čeští králové dědičný nárok na trůn a spolu s tím právo svobodně spravovat záležitosti své země. Zlatá pečeť stvrzovala význam této listiny a ukazovala na postavení toho, kdo ji sepsal. Jak si jí asi musel Přemysl Otakar I, který ji dostal, vážit! A jak ji opatroval a střežil! V různých okamžicích života byla jemu i jeho následovníkům oporou, povzbuzením a posilou.
Nám křesťanům je obrazně darována ještě cennější listina. Křesťan vstupuje křtem do smlouvy s Bohem. Je to, jako bychom každý při křtu dostali opis Nové smlouvy originálně vyplněný právě pro nás. Nevisí však na něm pečeť ze zlata, ale je zpečetěn krví Kristovou.
Jak vzácná je to smlouva, jak předrahá pečeť na ní! Znovu a znovu čtěme slova té smlouvy a dotýkejme se její pečeti. Každému se v ní podtrhává něco jiného. Pro tuto chvíli mi dovolte připomenout parafrází verš z listu Galatským 2,20: „Ježíš si tě zamiloval a vydal sebe samého za tebe.“
Důkazem jeho lásky je smlouvu zpečeťující krev.

Josef Vémola, (Vsetín, stanice Valašské Meziříčí)