Ježíš předem znal slabosti svých učedníků

Tehdy jim Ježíš řekl: „Všichni ode mě odpadnete. Je přece psáno: ‚Budu bít pastýře a ovce se rozprchnou.´“ (Mk 14, 27)

Tomu nevěřím, myslí si všichni učedníci, ale jen Petr si troufá oponovat: „I kdyby všichni odpadli, já nikdy!“ „I kdybych měl s tebou zemřít, nikdy tě nezapřu!“
Ježíš věděl, co má přijít: že jeden zradí, ale rozutečou se všichni. Jidáš zradí z lásky k penězům, Petra přivede vlastní pýcha k hořkosti zklamání a všechny přemůže jejich vlastní slabost a strach.
Ježíš jako Boží Syn hledal útěchu u Otce a jako Syn člověka nechtěl být sám, když na něj padla tíha budoucnosti, proto před svými nejbližšími otvírá své nitro: „Je mi úzko až k smrti. Zůstaňte tu a bděte.“
Po chvíli usnuli všichni, ale právě na Petra se Pán obrací: „Šimone, ty spíš? Nemohl jsi bdít ani hodinu?“ Petře, nemusíš umírat, pro tuto chvíli postačí, když projevíš svou lásku tím, že budeš s Pánem bdít, když zápasí s tíhou a hrůzou smrti. Jak chceš potom obstát, až bude Pán vydán do rukou hříšníků?
Úzkost učedníků vede k útěku, ale úzkost Ježíšova proměněná Boží posilou vede k naplnění Boží vůle. Tato situace nám nastavuje zrcadlo: můžeme obstát ve zkouškách, když se i v malých těžkostech necháme přemoct únavou, slabostí a nedostatkem vlastního odhodlání? Není základem většiny našich hříchů touha těla, touha očí a pýcha života?
Svět je samá touha těla, touha očí, pýcha života - připomíná Jan ve své epištole (1J 2, 16).
Jidáše touha očí přivedla ke zradě, Petra pýcha života k zapření Pána a ostatní touha těla k neschopnosti čelit strachu z budoucnosti. S námi je tomu právě tak - spoléhání na sebe vede dříve či později k selhání, ale spoléhání na Boha, podepřené modlitbou a každodenní bdělostí, vede k naplnění Boží vůle v našich životech.

Irena Vémolová (Valašské Meziříčí)