V těžkém zápase se Ježíš podřizuje vůli Otce

Poodešel od nich, padl na zem a modlil se, aby ho, je-li možné, minula tato hodina. Řekl: „Abba, Otče, tobě je všecko možné; odejmi ode mne tento kalich, ale ne, co já chci, nýbrž co ty chceš.“ (Mk 14,35-36)

Život je boj. Naše tělo neustále bojuje za zdraví proti virům, bakteriím, …
Podobně zápasíme o poslušnost Bohu.
Pán Ježíš nejen učil učedníky modlitbě "Buď vůle Tvá, Otče", ale i sám se takto modlil a zápasil o to. Byl nám podobný, proto nám dokonale rozumí.
Kolikrát v životě bojujeme, je pro nás těžké podřídit se Bohu.
Máme své "pře s Hospodinem" podobně jako prorok Jeremiáš.
V knize S písní kolem světa je napsáno: „Nejdůležitější věcí v životě je poznat Boží vůli a potom ji činit."
Podřídit se Boží vůli je jako ořezávání stromu. Bolí to, ale je to důležité.
C. S. Lewis napsal: „Nakonec budou jen dva druhy lidí: Ti, kteří Bohu řeknou - Tvá vůle se staň. A ti, kterým řekne Bůh - tvá vůle se staň."
Bez modlitby a zápasu se nejde podřídit Bohu. Boží vůle je dobrá, libá a dokonalá, ale znamená zapřít sám sebe, vzít svůj kříž a poslechnout Otce. Pán Ježíš tento těžký zápas v Getsemane vybojoval i pro nás.
Když my už nemáme sílu, můžeme zavolat o pomoc: "Pane Ježíši, pomoz mi, prosím. Ty žiješ ve mně, já v tobě. Já na to nemám. Ale Ty na to máš. Ty jsi vítěz. Buď vůle Tvá, Otče.
Staň se ne, co já chci, ale to, co chceš ty."

Milada Zubíková (Valašské Meziříčí)