Jidášova promyšlená zrada

Jeho zrádce s nimi domluvil znamení. Řekl: „Kterého políbím, ten to je; toho zatkněte a pod dozorem odveďte.“ Když Jidáš přišel, hned k Ježíšovi přistoupil a řekl: „Mistře!“ a políbil ho. ……Všichni ho opustili a utekli. (Mk 14,44-45, 50)

Středem pozornosti velikonočních událostí je Ježíš a skrze něj jednající Bůh. Jsou tu ale i postavy, bez kterých by ten příběh nejen nebyl, ale on je dokonce kvůli nim. Jako Jidáš. Jidáš, patrně po domluvě, informuje velekněze o příležitosti, kdy se mohou nepozorovaně zmocnit Ježíše. Proč to dělá? „Naletěl“ někomu? K čemu je ten polibek dobrý? „Denně jsem učíval u vás v chrámě a nezmocnili jste se mne“. Ježíše přece znají. Ledaže by to svěřili nějakým amatérům. Stačil tip kdy a kam. Proč je tam Jidáš? Stojí o to? Copak by se ti, kteří tahají za nitky, bez něj neobešli, kdyby chtěli? Uhranuti tím výjevem na jejich vinu zapomínáme. Co je za Jidášovou zradou? Jaký mu to dává smysl? Chce se Jidáš zachránit? Nebo dokonce i jiné? (Jako Karel Čurda?) Ten polibek je z jeho hlavy? Chce nebo musí? Kdy se Jidáš vnitřně rozešel s Ježíšem? Kdy mu přestal věřit? A proč se rozutekli ostatní? Marek ve své stručnosti dál nezabíhá. Dává nám prostor ke zkoumání našeho vztahu k Bohu. Známý spirituál se ptá: „Byl jsi tam, když byl křižován můj Pán?“ Ano, i ty jsi tam byl, “když byl Ježíš v Getsemane sám, když byl bičován, když byl křižován.“
Jidášovo závěrečné prozření připomíná Adama a Evu ve chvíli, kdy poznávají, že jsou nazí (Mt 27). Možná jako první ze všech poznává, koho opustil. Co se stalo, nejde vrátit. Jedině Kristovo zmrtvýchvstání může překonat, anulovat Jidášův čin - překonáním smrti, návratem do života. V Jidášovi i v nás přežívá starý Adam. Smyslem velikonočních svátků je právě to prozření. Teprve potom se ukáže, co Bůh kvůli mně a kvůli tobě udělal, velikost jeho lásky, která dává naději každému člověku.
Zvykli jsme si, že v našem světě se nic neodpouští. Že člověk nesmí selhat. Kdo jednou selže, je odepsaný. Jenže právě proto Ježíš přišel. Jestli kvůli někomu, tak určitě kvůli Jidášům. Aby mohli začít znovu. Umíme si se Sváťou Karáskem představit: „Že už mám po smrti, měl jsem sen...Hle dva muži stojí po levici mojí, to Jidáš a Ježíš spolu tiše rokují..?“ Jindřichohradecký X-tet v jednom spirituálu zpívá: „Kdo bude v nebi žít? Jen Bůh to ví ! Ale já vím, že to bude fajnový. A leckdo se pak podiví, koho to tady v nebi nevidí. A kdo to tady s námi je, no jak se tenhle dostal do ráje. A naše lidské myšlení, je dobrý jenom tady na zemi. A na to rozum nestačí, až nás Bůh uchem jehly protlačí.“

Petr Mrázek (Vsetín)