Ježíš vystaven ponižování, posměchu a bití

Někteří na něj počali plivat, zakrývali mu obličej, bili ho po hlavě a říkali mu: „Prorokuj!" (Mk 14,65)

Pána Ježíše po zatčení v Getsemanské zahradě přivedli k veleknězi a před radu kněží, starších a zákoníků. Hledali proti němu svědectví, aby ho mohli odsoudit k smrti. Mnozí proti němu křivě svědčili, ale Ježíš se ani přes výzvu velekněze k obviněním nevyjádřil a mlčel až do chvíle, než se ho velekněz zeptal: „Jsi ty Mesiáš, Syn Požehnaného?" Ježíš řekl: „Já jsem. A uzříte Syna člověka sedět po pravici Všemohoucího a přicházet s oblaky nebeskými." To však všichni, kdo jej vyslýchali, považovali za rouhání a rozhodli, že je hoden smrti. Poté se mu začali posmívat a bít ho. U Matouše čteme: „Někteří ho tloukli do tváře a říkali ´Hádej, Mesiáši, kdo tě udeřil!´" Ježíš však mlčky snášel všechna příkoří, jak o něm napsal Izaiáš: „Byl trápen a pokořil se, ústa neotevřel; jako beránek vedený na porážku, jako ovce před střihači zůstal němý, ústa neotevřel." (Iz 53,7) Ten, o kterém je napsáno v 1. kap. Koloským: „On je obraz Boha neviditelného, prvorozený všeho stvoření", neměl potřebu obhajovat sebe. Měl svědectví ve svém srdci, že je milován svým Otcem. Vždyť po jeho křtu v Jordánu z nebe zazněl hlas: „Ty jsi můj milovaný Syn, kterého jsem si oblíbil." (Mk 1,11 - Bible 21)
Toto ujištění mu dodávalo sílu i odvahu naplnit vůli nebeského Otce. Je napsáno: „Ale Hospodinovou vůlí bylo zkrušit ho nemocí, aby položil svůj život v oběť za vinu." (Iz 53,10) Ne za svoji vinu, ale za mou i tvou vinu!
Pane Ježíši, děkuji Ti, že Ty jsi všechno to utrpení snášel pro mne a pro každého, kdo se s vírou obrátí k Tobě a poprosí Tě o odpuštění svých hříchů. Ty jsi nám dal příklad a vybízíš nás, abychom ho následovali. Pomoz mně i každému z nás naplnit Tvou vůli, aby lidé okolo nás mohli uvidět v našem jednání Tebe.

Vratislav Savko (Vsetín)