Zvolit si hřích je snazší než obrácení

Volali tedy k Hospodinu: „Prosíme, Hospodine, ať nezahyneme pro život tohoto muže, nestíhej nás za nevinnou krev. Ty jsi Hospodin, jak si přeješ, tak činíš.“ I vzali Jonáše a uvrhli ho do moře. A moře přestalo běsnit. Na ty muže padla veliká bázeň před Hospodinem. Přinesli Hospodinu oběť a zavázali se sliby. (Jon 1,14-16)

Nebylo by férové vyžadovat od Jonáše, aby se choval jako křesťan. Jonáš přece pochází z doby, kdy Hospodin vede válku s nepřáteli Izraele. A to nebyla „duchovní“ válka, byl to fyzický masakr. To, že Hospodin chce zjevit svůj záměr ohledně Ninive, může znamenat jen to, že On přestal válčit s nepřáteli Izraele, ale naopak chce těmto zabijákům žehnat. Proč Hospodin koná to, co koná, je složité pochopit a nemožné přijmout. Jediný způsob, jak mohl Jonáš vyjádřit svoji velkou nespokojenost s Hospodinovým příkazem, je utéct co nejdál od Něho a vše zapomenout.
Ironie je v tom, že místo aby bylo Jonášovi dopřáno na Hospodinovo slovo zapomenout, je probuzen a je mu nařízeno, aby volal ke svému Bohu. Představte si situaci, že jste na někoho velice rozzlobeni, jelikož ten někdo začal ohrožovat váš život a život vašich blízkých, a místo toho, abyste se před ním skryli, někdo, kdo má nad vámi moc, vám nařídí, abyste za tím člověkem šli a žádali o slitování nad ním. Něco podobného nastalo v životě Jonáše.
Nečteme, že by Jonáš začal volat k Hospodinu; můžeme předpokládat, že nabídka usmrcení Jonášovi vyhovovala. Vždyť hození do moře o ničem jiném nevypovídá. A vyšlo to z úst Jonáše, Hospodinova vůle to nebyla. Místo volání k Hospodinu si volí smrt.
Hospodine, odpusť i nám když zatvrzujeme své srdce natolik, že místo odpuštění volíme nenávist, místo radosti v Duchu svatém volíme radost v alkoholu a podobně.

Oleg Gricyk (Praha - Církev XXI. století)