Bůh vždycky dává naději

V onen den, je výrok Hospodinův, se ujmu chromé, shromáždím zapuzenou, tu, s níž jsem zle naložil. Chromou budu mít za pozůstatek lidu, vypuzenou za mocný národ. A Hospodin bude nad nimi kralovat na hoře Sijónu od nynějška až navěky. (Mi 4,6-7)

Každý člověk má něco, v co doufá. Ukončení školy, přijímačky na univerzitu, práce, svatba, narození dítěte. Doufáme, že se nám tyto události v životě stanou. Žijeme v nadějích. Člověk nemůže žít bez naděje. Jestli zmizí poslední naděje, člověk ztratí sílu žít. Bůh stvořil náš život takovým, že v něm máme plno nadějí a přání. Náš Bůh je Bohem naděje! A prorok Micheáš tuto myšlenku opakovaně zdůrazňuje. Říká, že Bůh dává naději na obnovení Izraele. Dokonce i poté, co tak upadl, Bůh neopouští Izrael bez naděje. Prorok Micheáš se o tom zmínil třikrát:
„V onen den, je výrok Hospodinův, se ujmu chromé, shromáždím zapuzenou, tu, s níž jsem zle naložil. Chromou budu mít za pozůstatek lidu, vypuzenou za mocný národ. A Hospodin bude nad nimi kralovat na hoře Sijónu od nynějška až navěky.“ (Mi 4,6-7)
„I stane se v posledních dnech, že se hora Hospodinova domu bude tyčit nad vrcholky hor, bude povznesena nad pahorky a budou k ní proudit národy. Mnohé pranárody půjdou a budou se pobízet: ‚ Pojďte, vystupme na Hospodinovu horu, do domu Boha Jákobova. Bude nás učit svým cestám a my budeme chodit po jeho stezkách.´ Ze Sijónu vyjde zákon, slovo Hospodinovo z Jeruzaléma.“ (Mi 4,1-2)
„A ty Betléme efratský, ačkoli jsi nejmenší mezi judskými rody, z tebe mi vzejde ten, jenž bude vládcem v Izraeli, jehož původ je odpradávna, ode dnů věčných.“ (Mi 5,2)
Dnes nás Bůh oslovuje slovy naděje. Bůh říká, že když jsme jeho děti, tak vždy bude s námi. I když zhřešíme, bude nám věrný!
„Jsme-li nevěrní, on zůstává věrný, neboť nemůže zapřít sám sebe.“ (2T 2,13)
Jestli upadneme, on nás pozvedne!

Alexander Ševčenko (Praha 5 - Vinný kmen, stanice Brno)