Falešné neboli lživé náboženství

Cožpak má Hospodin zalíbení v tisících beranů, v deseti tisících potoků oleje? Což smím dát za svou nevěrnost svého prvorozence, v oběť za svůj hřích plod svého lůna? Člověče, bylo ti oznámeno, co je dobré a co od tebe Hospodin žádá: jen to, abys zachovával právo, miloval milosrdenství a pokorně chodil se svým Bohem.(Mi 6,7-8)

Izraelský národ sklouzl do tak velkého morálního úpadku, že dokonce i náboženští vůdci přijímali úplatky a zaštiťovali se jménem Božím. „Jeho představitelé soudí za úplatek, jeho kněží učí za odměnu, jeho proroci věští za stříbro. Přitom spoléhají na Hospodina a říkají: ‚Což není Hospodin uprostřed nás? Na nás nepřijde nic zlého.´“ (Mi 3,11) Nejhorší věc pro jakoukoliv komunitu je, když její náboženský vůdce ztratí strach před Bohem. Pokračuje ve své náboženské činnosti, ale bez Boha. Opravdový vztah s Bohem vás dělá milosrdnými, obětavými a milujícími. Lidská zbožnost vás však dělá krutými. Základem lidské zbožnosti je pýcha. Pravá zbožnost naopak stojí na poslušnosti a pokoře. Proto Ježíš, když přišel na zem, nejvíc domlouval farizejům. Ne alkoholikům, ne nevěstkám, ale farizejům. Protože právě jejich dvojaký způsob života ničil víru lidí. Je nutné hlídat, v jakém stavu je vaše srdce. Neztrácíme Boží bázeň? Možná máme v životě hodně náboženství, ale málo Krista. V dnešní době hodně lidí říká, že mají víru. Myslí si, že ji mají, ale ta víra je doopravdy nezachraňuje. Je to velmi důležité. Proto Bůh mluví skrze proroka Micheáše: „Cožpak má Hospodin zalíbení v tisících beranů, v deseti tisících potoků oleje? Což smím dát za svou nevěrnost svého prvorozence, v oběť za svůj hřích plod svého lůna? Člověče, bylo ti oznámeno, co je dobré a co od tebe Hospodin žádá: jen to, abys zachoval právo, miloval, milosrdenství a pokorně chodil se svým Bohem.“ (Mi 6,7-8)

Alexander Ševčenko (Praha 5 - Vinný kmen, stanice Brno)