Za jakýchkoliv okolností můžeme žít spravedlivý život

Ale já budu vyhlížet k Hospodinu, čekat na Boha, který mě spasí. Můj Bůh mě vyslyší. „Neraduj se nade mnou, má nepřítelkyně! Padla-li jsem, povstanu, sedím-li ve tmě, mým světlem je Hospodin.“ (Mi 7,7-8)

Písmo říká, že máme všechny možnosti žít zbožný život. „Ale já budu vyhlížet k Hospodinu, čekat na Boha, který mě spasí. Můj Bůh mě vyslyší. Neraduj se nade mnou, má nepřítelkyne! Padla-li jsem, povstanu, sedím-li ve tmě, mým světlem je Hospodin.“
„Všecko, čeho je třeba k zbožnému životu, darovala nám jeho božská moc, když jsme poznali toho, který nás povolal vlastní slávou a mocnými činy.“ (2Pt 1,3)
Přestože byl Izrael ve velkém morálním úpadku, prorok Micheáš věděl, kde čerpat sílu pro zbožný život. Musíme chápat, že ďábel není všemocný, nikdy nedokáže donutit nás zhřešit, dokáže jen přesvědčit. Nic nezmůže, ať přijde s jakýmkoliv velkým pokušením. Jen my sami můžeme zničit sami sebe. Bůh nás v tomhle světě neopouští. Slibuje, že vždycky bude nablízku. Navíc jeho hlavním záměrem je posilnění toho, kdo chce být věrný Bohu. „Neboť oči Hospodinovy obzírají celou zemi, takže se mohou vzchopit ti, jejichž srdce je celé při něm.“ (2Pa 16,9)
Nenechme se děsit dnešním pomateným, padlým světem. Bůh je silnější než tento svět. V Něm je naše síla!

Alexander Ševčenko (Praha 5 - Vinný kmen, stanice Brno)