Bůh miluje milosrdenství

Kdo je Bůh jako ty, který snímá nepravost, promíjí nevěrnost pozůstatku svého dědictví! Nesetrvává ve svém hněvu, neboť si oblíbil milosrdenství. Opět se nad námi slituje, rozšlape naše nepravosti. Do mořských hlubin vhodíš všechny jejich hříchy. (Mi 7,18-19)
Jak již bylo řečeno, každá kniha Bible nám pomáhá poznat Boží charakter. Prorok Micheáš nám dává příležitost vidět Boží milosrdenství. Hlavní myšlenkou knihy Micheáše je: Boží milost je vyšší než soud! Tato kniha nám pomáhá vidět milujícího Boha! „Kdo je Bůh jako ty, který snímá nepravost, promíjí nevěrnost pozůstatku svého dědictví! Nesetrvává ve svém hněvu, neboť si oblíbil milosrdenství. Opět se nad námi slituje, rozšlape naše nepravosti. Do mořských hlubin vhodíš všechny jejich hříchy.“
Někteří se ptají: V čem je rozdíl mezi věřícím a nevěřícím člověkem? Ano, oba hřeší. Písmo říká, že hodně hřešíme. „Všichni přece mnoho chybujeme. Kdo nechybuje slovem, je dokonalý muž a dovede držet na uzdě celé své tělo.“
Takže v čem je ten rozdíl? Je důležité vědět, že křesťané nejsou ti, co nehřeší, ale ti, co nechtějí hřešit. Mají správnou reakci na hřích. Chtějí se hříchu zbavit. I ten nejslabší bude před hříchem utíkat! V tom je Boží milost! To on nám dal tuto možnost a touhu. Bůh toleruje hřích ne proto, že je s ním smířen, že je bezmocný nebo s ním souhlasí, ale aby vytvořil podmínky pro vítězství nad hříchem! Musíme si pamatovat, že Bůh miluje milosrdenství!

Alexander Ševčenko (Praha 5 - Vinný kmen, stanice Brno)