Hospodin je shovívavý, ale zlu učiní přítrž

Hospodin je shovívavý a velkorysý, ale viníka bez trestu neponechá. Hospodin je dobrý, je záštitou v den soužení. (Na 1,3 a 7)

V tomto týdnu nás čeká zamyšlení nad výroky dvou proroků, Nahuma a Abakuka. První z nich přináší úžasné poselství o Božím slitování, naproti tomu Abakuk volá: „Proč, Pane, se na všechno mlčky díváš?“
Rozhodující v našem životě je vždy to, jestli svůj postoj stavíme na Boží vůli nebo na své. Náš pohled bývá často velmi odlišný od Božího pohledu. Bez zjevení Boží pravdy proto nejsme schopni chápat a přijímat ani Boží milost, ani jeho trestání. Nedokážeme pochopit Boží záměr s člověkem, že on trestá toho, koho miluje. Že i v takovém Božím jednání je skryta jeho láska k nám. Když jsem v roce 2017 utrpěl těžký úraz při autonehodě a o vlásek vyvázl živý, ptali se mě mnozí: „Bratře, co se to děje?“ Jak dobře, že jsem cítil, že Pán Ježíš mne miluje. V Pánu Ježíši je nám darována Boží láska. Pán Ježíš říká: “Nepřišel jsem na svět, abych odsoudil svět, ale abych svět spasil.“ Mějme za cíl toto Ježíšovo slovo v našem životě. A to k Jeho slávě.

Jan Mrázek st. (Cheb II)