Po Božích soudech Hospodin obnoví Izrael

Hospodin vrátí Jákobovi důstojnost, důstojnost, jaká patří Izraeli. Potřeli jej vetřelci, zničili jeho odnože. (Na 2,3)

Při čtení knihy Nahum pozorujeme celkem nekompromisní odsouzení nepřátel Izraele v Ninive. Věřím, že živý biblický text chce, abychom jej nechali promlouvat do našich životů. A proto při jeho čtení vidím jako důležité ptát se na otázku, kde se v textu nacházíme my. Kde v příběhu figuruji já, naše církev, naše společnost? V případě dnešního textu je až s podivem, jak snadno a automaticky se postavíme na stranu odsuzujícího. Vždyť přece na straně žalobce je Izrael a my křesťané jsme dědici zaslíbení, která byla dána praotcům Izraele. Při takovém čtení se zdá, že je oprávněné mít postoj, kdy ukazujeme na Ninive dnešní doby, hříšníky a svévolníky kolem nás, kteří zasluhují odsouzení a Boží trest. Je tomu ale skutečně tak? Není možné, že text hovoří opačně? Nejsme my těmi, kdo zaslouží Boží soud? Nejsme my, západní společnosti, těmi, kdo podobně jako Ninive, „září oslnivým leskem“? Nejsme my těmi „městy, jež se brodí v krvi“, kde „kořistění (chudých obyvatel planety v Africe, jihozápadní Asii či jinde) nebere konce“? Zamysleme se, kde stojíme my, a zda by Boží soud nezasloužila právě naše společnost.

Luboš Tomandl (Cheb II)