Boží soudy dostihnou obávané násilníky

Běda městu, jež se brodí v krvi! Je samá přetvářka, je plné loupeží, kořistění nebere konce. Slyš! Bičů svist, dunění kol! Dusot koní, hřmot vozby! (Na 3,1-2)

Podle dostupných pramenů je toto proroctví proti Ninive, které bylo založeno a vystavěno již ve 3. tisíciletí př. Kr. Lidé zde žili rozmařilým a také modlářským způsobem života. Bylo tam pácháno mnoho ukrutností a prolito mnoho lidské krve. Proto Pán Bůh skrze proroka předpověděl zkázu tohoto města. V roce 612 př. Kr. dopustil Pán Bůh živelnou katastrofu a rozvodněný Tigris zatopil celé město bahnem. Dnes je možné vidět části vykopávek a také malby, na kterých jsou vyobrazeny ukrutnosti páchané Asyřany.
Chtěli jste se někdy někomu pomstít za to, že vás okradl, nebo se k vám zachoval zle? Já ano! Jednou nám vykradli byt a podruhé sklep.
V 1. Sam. 24 čteme, jak měl David příležitost pomstít se králi Samuelovi, který se jej snažil zabít. Saul nevědomky vešel do jeskyně, kde se skrýval David se svou družinou. David jej lehce mohl zabít, ale neudělal to. Přenechal pomstu Hospodinu. Pán Bůh za to odměnil Davida tím, že se stal největším izraelským králem.
Když nám někdo činí zle nebo dělá těžkosti - neodplácejme. V epištole Římanům 12, 21 čteme: „Nedej se přemoci zlem, ale přemáhej zlo dobrem.” Verš 19b: „Mě patří pomsta, já odplatím, praví Pán.”

Jindra Nesvarba (Cheb II)