Těžké je snášet nespravedlnosti svévolníků

Proč mi dáváš vidět ničemnosti a mlčky na trápení hledíš? Doléhají na mne zhouba a násilí, rozrostly se spory a sváry. Proto je tak ochromen zákon a nikdy se neprosadí právo. Spravedlivého obkličuje svévolník, proto je právo tak překrouceno. (Abk 1,3-4)

Abakuk se ptá Hospodina, proč je ve světě tolik bolesti. Jak dlouho se na to bude muset ještě dívat? Stejně tak jako v jeho době i my dnes hledíme na bolest ve světě a ptáme se, jak zápasit s bezprávím utiskovaných.
Odpovědí snad může být aktivní odpor, je však třeba dát si pozor na výklad a uchopení termínu.
Měli bychom se stávat lidmi, kteří aktivně odmítají násilí, rasismus a nerovnoprávnost. Můžeme a máme začínat u sebe samých. Pokud nahlédneme na způsob svého žití, budeme se muset nutně pozastavit a promyslet další konkrétní kroky.
I tak na první pohled banální věc jako je nakupování oblečení může mít dalekosáhlé důsledky - něčí utiskování a bezpráví. Pokud totiž tričko koupíme v obchodě za sto korun, bude někde chyba a někdo za to musel zaplatit. Pokud jsou na hranicích Jemenu blokovány organizace s humanitární pomocí, které blokuje Saudská Arábie s tichou podporou Spojených států amerických a dalších zemí, i tady bude někde chyba. Pokud v parlamentních volbách 2017 naháněly strany nejvíce hlasů na protiuprchlické rétorice, bude někde chyba.
Co s tím? Můžeme se ptát stejně jako Abakuk: „Proč mi dáváš vidět ničemnosti?”
Proč, Pane?

Viktor Jelínek (Cheb II)