Běda chamtivcům, násilníkům a modloslužebníkům

Což ti všichni neužijí proti němu pořekadel, posměšných popěvků a narážek na něj? Bude se říkat: Běda tomu, kdo hromadí, co mu nepatří. Jak dlouho? I tomu, kdo zástavou zatěžuje. Což tvoji dlužníci náhle nepovstanou, nevzchopí se ti, kteří se třesou strachem? Budeš jim vydán v plen. (Abk 2,6-7)

Při sobotním ránu to není nijak optimistický text. V předchozím čtení proroka Abakuka jsme se dozvěděli, že na scéně světových dějin se objevili Kaldejští, tedy Babylóňané. Byli Hospodinem povoláni, aby potrestali ty, kteří utiskují ostatní. Jenže nakonec sami přinesli útisk a bezpráví, jejich vlastní moc se jim stala bohem, a proto i na ně má dopadnout Hospodinův trest. Několikeré běda vyslovené Abakukem ukazuje pravou podstatu moci, když se moc stane člověku bohem. Jde o pýchu, chamtivost, násilí a modloslužbu. Tím se provinili Babylóňané a pereme se s tím i dnes. Zkusme ale dnešní den začít pozitivně. Poděkujme Hospodinu, že když On je naším Bohem, nemusíme podléhat pýše, chamtivosti, násilí ani modloslužbě. Poprosme za to, co je opakem prorokových „běda“ – aby náš život byl pokornou, skromnou a laskavou Boho-službou.
„Hospodin je ve svém svatém chrámu. Ztiš se před ním celá země.“ (v. 20)
Přeji požehnanou sobotu.

Petr Sauer (Cheb II)