Hospodin, který se slitovává i nad těmi, kteří ho osobně velice dobře znají

Když jsem byl v duši tak skleslý, Hospodina jsem si připomínal; má modlitba vešla k tobě ve tvůj svatý chrám. (Jon 2,8)

Hospodin nenechal Jonáše umřít. Bylo by to Jonášovo vítězství nad Hospodinovým slovem. To se ale nemůže stát. Tvrdý spánek, rychlá smrt, to vše není Jonášovi dopřáno. To, co mu dopřáno je, překračuje všechnu lidskou sílu, vše co se dá strpět a snést. Je to horší než smrt.
Víme, jak Ninive zareaguje, když uslyší o Božím soudu. Když to porovnáme, je pro Ninive jednodušší se obrátit k Hospodinu než pro Jonáše. Ten, kdo Boha zná již delší dobu, ten, kdo zakusil jeho milosrdenství, jeho moc a sílu, ten, kdo má blízký vztah s Hospodinem, není automaticky ochráněn od osobní vzpoury proti Němu. Právě naopak ten, kdo dobře zná Hospodinovu sílu, kterou poznal skrze Jeho jednání v hrozných životních událostech, jež se dějí v tomto světě, ten se může silně rozhněvat na Boha. Proč dětí umírají v bahně, zimě a horku? Proč dopouští, že jsou děvčata ze školy odvedena do nevěstince? Proč se děje násilí na lidu, který je Mu věrný, a On svoji sílu nepoužije a nezachrání? Jelikož toto nejsou naše děvčata a nejsou to naše děti, není to naše bída, a my nezakoušíme sílu zvrácenosti tohoto světa, proto ani nechápeme Jonáše a pronášíme nad ním soud. Nerozumíme, proč volí raději smrt než volání k Hospodinu.
Hospodin ale Jonáše nenechá umřít. Naopak, chce, aby jeho stvoření zakusilo to, co sám Stvořitel zakouší denně. Moc Stvořitele není v tom, že má silnější raketovou zbraň na zničení svého nepřítele, ale v tom, že dopustí, aby byl svým nepřítelem ukřižován, proto aby svého nepřítele získal.
Hospodine, i my křesťané jsme v pokušení raději zvolit odluku od tebe než odpustit svému dlužníkovi. Děkujeme ale, že nás nenecháš umřít, ale uděláš všechno, abychom se ve svém soužení obrátili.

Oleg Gricyk (Praha - Církev XXI. století)