Radost z Boží spásy ve všech těžkých okolnostech

I kdyby fíkovník nevypučel, réva nedala výnos, selhala plodnost olivy, pole nevydala pokrm, z ohrady zmizel brav, ve chlévech dobytek nebyl, já budu jásotem oslavovat Hospodina, jásat k chvále Boha, který je má spása. (Abk 3,17-18)

Lidský život – ŽITÍ – není rovná linka z bodu A (narození) do bodu B (úmrtí). A byť by si i dospívající-dospělý člověk vytyčil správné, morální a ohleduplné cíle pro svůj život, což by mu mělo být nápomocí k žití hodnotného života, zažíváme (i na sobě), že to není tak jednoduché. Protože se v průběhu času, vyskytnou různé PRO-MĚNNÉ VLIVY a OKOLNOSTI, které to Z-TÍŽÍ:
Klidná země, kde dotyčný žije, zažije otřesy – ekonomické, politické, bezpečnostní. Nebo jeho širší či užší rodina je ohrožena – narušením pospolitosti, nemocí, úmrtím, nevěrou, šikanou. Také světonázor i otázky víry mohou být najednou „venkem“ zpochybňovány – politickým režimem, školou… – jako něco, co se teď (už) nenosí. V tom výčtu PRO-MĚNNÝCH bychom mohli pokračovat. Prorok Abakuk ve v. 17 zmiňuje možnost totální neúrody a její možné dopady.
Najednou nastává ZMĚNA, kterou jsem nevyhlížel, nepřeji si ji, jsem jí zaskočen až pobouřen (Ž 4,5a). JAK SE V NÍ mám ZACHOVAT? Ž 4,6b: „(I tehdy) DŮVĚŘUJTE HOSPODINU.“ On se osvědčil (v „biblické“ historii, v dějinách a životech spoluvěřících, v mém životě) a osvědčí se zas.
Kéž mám (-e) pro toto „záložní plán“: I KDYBY SE… cokoli začalo dít jinak, „já budu (stejně) jásotem oslavovat Hospodina ZA SPASENÍ, které mi otevřelo dveře do věčnosti s Ním.“ A tento plán si ve své mysli i srdci připomínejme (už) „v časech dobrých“, jako dobrý preventivní trénink do časů ne-pohody.

Milada Křivánková (Cheb II)