Žádné bohatství neochrání před Božími soudy

Jejich stříbro ani zlato je nedokáže v den Hospodinovy prchlivosti vysvobodit; ohněm jeho rozhorlení bude pozřena celá země. Ano, učiní náhlý konec všem obyvatelům země! Sf 1,18

Hlavním úkolem starověkých proroků bylo přesvědčit hříšníky, a to především vládce země, zkrátka bohaté lidi. Známé přísloví, že „každá moc zkazí člověka a absolutní moc zkazí naprosto“ můžeme použít i tak, že: „každé bohatství kazí člověka, ale velké bohatství kazí víc.“ Proroctví Sofoniáše připomíná hlavní věc: bohatství nám v tomto životě může pomoci při řešení mnoha problémů, ale v žádném případě nezachrání svého majitele před Božím hněvem. Kristus učil, že je nemožné sloužit dvěma pánům - Bohu a majetku, vždyť člověk se „k jednomu přidá a druhým pohrdne.“ (Mt 6,24; L 16,13) Ježíš byl dlouho očekávaný prorok (J 6,14) a mluvil v duchu starých proroků, kteří soudili bohaté a bránili chudé. V Lukášově evangeliu (12,16-21; 16,19-31) vidíme dva bohaté muže, které Bůh tvrdě odsoudil právě kvůli jejich vztahu k bohatství. K nim smíme přiřadit i bohatého a velmi zbožného mladíka, který hledal spásu, ale nechtěl opustit svůj majetek, aby následoval Mesiáše, ke kterému se sám předtím obracel o radu (Mk 10,17-24). Nejsmutnější na Sofoniášově proroctví je, že během protiřímského povstání (66-70) rozhořčení vzbouřenci v Jeruzalémě loupili a zabíjeli právě bohaté. A známý je dokonce alespoň jeden případ kanibalismu (srovnej 2Kr 6,26-30). Tak se naplnila Kristova slova, když nesl svůj kříž na Golgotě: „plačte nad svými dětmi.“ Po porážce povstání pak byli mnozí z přeživších Židů zotročeni a země Izrael byla rozprodána. A bohatý mladý muž, který kvůli své lásce k majetku odmítl následovat Krista, prožil své poslední roky, pokud přežil, v úplné chudobě. Přitom všichni tito lidé slýchávali proroctví Sofoniáše od útlého dětství.

Olexandr Tarasenko (Plzeň - Agapé)