Pokorní, hledejte pomoc u Hospodina

Hledejte Hospodina, všichni pokorní země, kdo jednáte podle jeho práva. Hledejte spravedlnost, hledejte pokoru, snad se skryjete v den Hospodinova hněvu. (Sf 2,3)

Druhá kapitola knihy proroka Sofoniáše obsahuje seznam zemí a národů, které budou předmětem Božího soudu. Současný čtenář má dobrou příležitost srovnávat sliby o budoucím zničení s tím, co se později ve skutečnosti stalo. Dnes vidíme, že všechny ty dávné civilizace zanikly, jejich kdysi majestátní sídla byla zasypána zemí a jejich území jsou obývána jinými národy (především Araby). Sofoniášovo proroctví, které mohlo v té době mezi pohany vyvolat snad jen smích, se stalo posmrtným epitafem na hrobech těchto mocných národů. Je překvapivé, že všechny tyto katastrofy přežili pouze Židé, obyvatele malé země Izrael, která je nyní prosperujícím státem.
Prorok však ve svém proroctví ukazoval i spolehlivý způsob, jak by se pohané mohli před zničením zachránit – pokořit se! Ale v tom to právě je, že hrdým lidem je pokora tak cizí, jako bohatým Kristova slova: „Blaze vám, chudí, neboť vaše je království Boží.” (L 6,20) Bible uvádí dost příkladů pokoření se Židů a dokonce i (byť zřídka) pohanů. Je důležité si uvědomit, že „Bůh se staví proti pyšným, ale pokorným dává milost.“ (Jk 4,6; 1Pt 5,5) Všechny tyto národy se mohly rozhodnout mezi „cestou života“ a „cestou smrti“. A toto rozhodování zůstává aktuální pro každého člověka až dodnes ...

Olexandr Tarasenko (Plzeň - Agapé)