Boží milost mění náš úděl a dává nový začátek

Zaplesej, sijónská dcero, zahlahol Izraeli! Raduj se a jásej z celého srdce, dcero jeruzalémská! Rozsudek nad tebou Hospodin zrušil, zbavil tě nepřítele. Král Izraele, Hospodin, je uprostřed tebe, neboj se už zlého! (Sf 3,14-15)

Prorok už odhalil bohaté, kteří klamou sami sebe, když se spoléhají na velikost svého vlastního bohatství (kapitola 1), volal k pokoření se a obrácení k Hospodinu (kapitola 2) a nyní se obrací k povzbuzování svých posluchačů, přesněji řečeno, slibuje požehnání Jeruzalému a Izraeli (kapitola 3). Takto podobně je ve Starém zákoně sestaveno mnoho proroctví, takto Bůh vzdělává lidi: pro jejich hřích je poslán trest, který vede k pokoření se a pokání, a pak přichází obnova.
Toto proroctví by tedy nemělo být vnímáno jen jako slovo vyřčené vůči Izraeli, ačkoli mělo samozřejmě svůj konkrétní význam v dějinách vyvoleného lidu. Toto proroctví platí pro všechny lidi. Nikdo z nás si přece pro sebe nepřeje nic zlého, ale naopak usiluje o úspěch a štěstí.
Každý křesťan se rád těší z přítomnosti Boží ve svém životě a svědčí o tom i ostatním lidem. Všichni bychom chtěli neustále vidět silnou ruku Boží, která nás chrání. A to je možné právě jen tehdy, když neskládáme své naděje do pozemského bohatství, když se pokořujeme před vůlí Spasitele a oslavujeme Ho za Jeho milosrdenství a Jeho starost o nás.

Olexandr Tarasenko (Plzeň - Agapé)