Neříkej, že teď není čas pro Boha

Toto praví Hospodin zástupů: „Tento lid říká: ‚Ještě nepřišel čas, čas k budování Hospodinova domu.‘“ (Ag 1,2)

Izraelci se vrátili ze zajetí a začali se usazovat na novém místě. Nastal čas postavit chrám Hospodinu. Byl to příběh, který odhalil skryté hříchy lidu, jejich srdce. Smysl života se vytrácí, když nesloužíme Bohu. Co může být horší než zbytečná, nesmyslná práce. Dnes se mnozí křesťané tak jako tehdy Boží lid rozhodují, zda mají sloužit Bohu, nebo ne.
Prorok Ageus vyzývá postavit chrám, zabývat se věcmi věčného království. Ale lidé přicházejí s výmluvami, říkají: „Nám se nechce!“ Říkají: „Pro Boha pracovat nebudeme, nebudeme sloužit, nebudeme pracovat na stavbě, nebudeme dávat dary, nebudeme měnit zaběhnutý pořádek života našich rodin. Hlavní věcí jsou teď naše domovy.“ Bůh říká: „Vy máte tedy čas na život ve svých domech? Pro Boží dům čas nemáte, ale pro vaše domy děláte vše?“
Takoví jsou lidé, kteří pro Boha nic neudělají, ale vždy se ptají, proč tento Bůh nedělá nic pro ně. Pro Boha nikdy čas nemají. Myslí si, že hlavní věcí je postarat se o svůj život, o vzdělání, o nový kožich, dům, auto, dobře se oženit, vdát. To vše je dobré a správné, pokud se to nestane důvodem, proč Bůh musí počkat.
Bůh říká: „Pak byste neměli být překvapeni, že sice sázíte hodně, ale sklízíte málo. Jíte a nemůžete nasytit svůj hlad, tvrdě pracujete, ale získáváte málo.“ Všechno do děravé peněženky. Nakonec se toto vše obrátí v prach. Uvědomíte si, že všechno vaše snažení nestálo za to. Ztráta času. „Ještě není čas stavět dům Hospodinu“, říkáte, ale pro co je tedy čas?
Když přijde věčnost, zůstanou jen věčné věci. Do čeho jste tady na zemi investovali? Věčný je Bůh, Jeho slovo, lidé. Takže má smysl investovat do Boha, do studia Jeho slova, do evangelia, do lidí, kteří potřebují naši pomoc. Pro Boží práci musí být vždycky čas. Sami pro sebe si čas vždycky nějak najdeme. Neříkáme, že dnes sami pro sebe nemáme čas. A pro modlitbu, četbu Bible čas nemáme. Čas je nám dán, abychom ho rozpustili do věčnosti, jinak prostě zmizí. Čas je nejcennějším zdrojem na zemi, utíká nám mezi prsty. Starejme se o Boží, jinak se nám i naše vlastní vytratí.

Bogdan Yablinskiy (Plzeň - Agapé)