Neříkej, že nemáš na to, podílet se na Božím díle

Toto praví Hospodin zástupů: „Ještě jednou, a bude to brzy, otřesu nebem i zemí, mořem i souší. Otřesu všemi pronárody, a přijdou s tím nejvzácnějším, co mají; a naplním tento dům slávou, praví Hospodin zástupů. Mé je stříbro, mé je zlato, je výrok Hospodina zástupů. Sláva tohoto nového domu bude větší nežli prvního, praví Hospodin zástupů. A na tomto místě budu udílet pokoj, je výrok Hospodina zástupů.“ (Ag 2,6-9)

Lid začal stavět chrám. Ale mnozí se nechtěli účastnit a říkali, že na to nemají, že to neumí. Staří obviňovali stavitele, že chrám nestaví dost krásný. „Tak proč? Vždyť Šalamoun, ten stavěl správnou stavbu. To, o co se teď snažíme, je nesmysl, smutná parodie původního chrámu.” A opravdu, druhý chrám nebyl tak velký a neměl tolik bohatství a zázemí. Postaven byl z toho, co bylo právě po ruce.
Proč tedy investovat, pokud nemůžete udělat vše dokonale a krásně? Proč začít službu, dokud nebude dost dobrá? Uděláme jen něco a ještě nedokonale. Necháme sloužit jen ty, kteří jsou už osvědčení nebo mají spoustu peněz a spoustu zdrojů? A co my? To je velmi zrádná výmluva. Jistěže se můžeme shodnout, že Boží dílo by mělo být děláno s horlivostí a dobře. Ale nemůžete se stát mistrem, aniž byste začali dělat. Vše začíná prvními kroky, prvními pokusy a chybami. Je možné, že naše dílo bude horší než dílo někoho jiného.
Ale Bůh říká, sláva druhého chrámu bude větší než prvního. V prvním chrámu byla Šekena - Sláva Boží, ale do tohoto druhého chrámu vstoupil sám Kristus. Sám Hospodin zástupů vstoupil do tohoto chrámu. Ale oni Ho nepřijali. V Šalomounově chrámu je oblak, ale tady je Spasitel světa.
Možná, že naše služba bude zanedbatelná, malá, ale podstatné je, aby do ní vešel Kristus. Neměli bychom se starat o to, jak nás hodnotí ostatní. Musíme jen jednoduše dělat to, k čemu nás Bůh volá. A Boží podíl je, že naši práci naplní svou slávou.

Bogdan Yablinskiy (Plzeň - Agapé)