Neříkejte, že jsme již svatí, takže se nemusíme zabývat Božím

Toto praví Hospodin zástupů: „Požádej kněze o poučení. ‚Kdyby někdo nesl svaté maso v cípu svého šatu a dotkl by se tím cípem chleba, kaše, vína, oleje nebo jakéhokoli jídla, bude to tím posvěceno?‘“ Kněží odpověděli: „Nikoli.“ I řekl Ageus: „Kdyby se někdo poskvrněný mrtvolou dotkl něčeho z těchto věcí, poskvrní se to tím?“ Kněží odpověděli: „Poskvrní.“ Ageus nato pokračoval: „Tak je tomu přede mnou s tímto lidem, s tímto pronárodem, je výrok Hospodinův, i se vším dílem jejich rukou: cokoli sem přinášejí, je poskvrněné.“ (Ag 2,11-14)

Často si myslíme, že jsme spaseni a je s námi všechno v pořádku. A na tom, co děláme, nijak nezáleží. Problém je však v tom, že naše nečinnost poskvrní naši oběť. Budete zachráněni skrze oheň. Budete ušetřeni díky spravedlnosti darované vám Bohem, ale jaký je váš život? Jestliže se dotknete něčím svatým něčeho nečistého, to nečisté nebude posvěceno, ale naopak, to svaté se stane nečistým. Svaté bude znesvěceno. Hříchem může být spravedlivé nakaženo. Ovšem zdravým infikováni být nemůžeme. Pouze Bůh může posvětit. Naše svatost není bez Boha nic. V dole se můžete ušpinit. A je zbytečné jen tak se postavit na čistý vzduch a očekávat, že všechen ten prach a špína z šatů jednoduše odlétne. To prádlo bude potřeba vyprat.
Pokud se rozhodnete zastavit na cestě praktické svatosti, začnete se vracet zpět. Nemůžete přestat. Naše svatost není bez Boha nic. Naše morální volba je založena na lásce k Bohu. Říkáte-li, že jste již svatí, jste v tom samém okamžiku zároveň pošpinění, protože svatost musí reagovat v každém okamžiku, reagovat akcí, zodpovědností, láskou k Bohu.

Bogdan Yablinskiy (Plzeň - Agapé)