Neříkej, že sloužit Bohu se nevyplatí

Vezměte si k srdci, co bude od tohoto dne dál, od dvacátého čtvrtého dne devátého měsíce, ode dne, kdy byl znovu založen chrám Hospodinův! Vezměte si to k srdci. Ačkoli ještě není zrno na sýpce a vinná réva, fíkovník, granátovník a oliva nepřinesly dosud ovoce, od tohoto dne budu žehnat. (Ag 2,18-19)

Lidé se spoléhají na svou sílu, myslí si, že spolehnout se mohou jen na to, co si udělají sami. Ale je to sebeklam. Nemůžeme si sami vyříznout slepé střevo, nemůžeme si transplantovat srdce. Nemůžeme sami sebe nezklamat. Mockrát jsme oklamali sami sebe, mnohokrát druhé. Cítíme se, že to zvládneme. Opravdu? Bůh dokázal jít na kříž. Jsme my připravení jít za Bohem až do konce?
A tady Bůh říká: „Zahanbím tě.“ Pokud se spoléháte pouze na svou sílu, řeknete, že sloužit Bohu není výhodné. Výhodné je dobře investovat peníze. Ale službou Bohu nic nezískám, je to zbytečné. Takhle dnes přemýšlí mladý člověk? Ale Bůh říká: „Nebudete úspěšní. Pokud nepožehnám, bude vaše úsilí velmi nákladné a výsledek zanedbatelný. Bůh může udělat veliké věci z maličkostí. To neznamená, že se zítra každý z nás stane milionářem. Ale z dlouhodobého pohledu je být s Bohem vždycky výhra.
O životě podle křesťanských norem si mnoho lidí myslí: nesmysl, nuda. Proč vodit děti do kostelů? Proč číst Bibli, modlit se? Ale Bůh je vždy věrný a nikdy na vás nezapomene. Nakonec s Bohem získáš vše. Na této cestě nás může čekat mnoho zkoušek, ale s Bohem můžeme všechno překonat.
Traduje se stará anekdota: Židé vyhlásili válku proti Emorejcům. Sedí starý muž. A Emorejci se ho zdvořile ptají: „Jste Žid? Prý jste nám, vy Židé, vyhlásili válku? Ale víte vy vůbec, že vás se sebere sotva milion a nás je více než 10 milionů?“ Starý muž se zamyslí: „No o tom jsme vůbec nepřemýšleli, kam my vás vlastně všechny pohřbíme?“ Zvažujeme své lidské argumenty, všechny souvislosti a důsledky, ale pokud mluví Bůh, musíme jít a udělat to. Postarej se o to, abys poslouchal Boha, a Bůh se postará o tebe.
Před Bohem nejsou nenahraditelní lidé. Nepřijmeme-li toto požehnání my, přijme ho někdo jiný, kdo se rozhodl sloužit Bohu. Bůh nás zve i proto, abychom nakonec nezůstali stát s prázdnýma rukama. S Bohem nikdy nevyjdeme naprázdno.
Dnes je čas popřemýšlet i o tom, co budu dělat v příštím roce. Jak budu moci sloužit Bohu?

Bogdan Yablinskiy (Plzeň - Agapé)