Bůh reaguje na postoj člověka

Řekni jim tedy: Toto praví Hospodin zástupů: „Obraťte se ke mně, je výrok Hospodina zástupů, a já se obrátím k vám, praví Hospodin zástupů.“ (Za 1,3)

Izraelci, kterým jako prvním zaznělo toto Boží slovo, nežili v Izraeli, ale v důsledku neposlušnosti ve vyhnanství. Roky plynuly a oni se přizpůsobili životu v Babylonii. Důvod jejich vyhnanství, dnes bychom možná řekli odsunu, byla neposlušnost Hospodinu. Nebrali Ho vážně. Boží Zákon znali velmi dobře, ale měli k němu často neupřímný, formální přístup. Ano, splním nařízení, splním, co musím, ale vůbec ne proto, že chci, že miluji Hospodina. Zkrátka musím. A tento postoj je vedl k vynalézavosti, jak zákon splnit, ale nemuset hledat Boží vůli, záměr Zákona. Předpokládali bychom, že vyhnanství bylo pro Boží lid Staré smlouvy dostatečným trestem, dostatečně pochopitelnou a srozumitelnou Boží řečí. Proto bychom čekali, že se jejich vztah k Hospodinu změní, když vidí, kam je jejich neposlušnost, neupřímnost a formální přístup dovedly. Jenže nic moc se nezměnilo, proto k nim Hospodin posílá proroka Zacharjáše s výzvami k návratu a změně i s různými proroctvími.
Dovídají se, že Bůh reaguje na postoj člověka a jestli oni svůj špatný postoj změní, Bůh je přivede zpátky do země, kterou jim zaslíbil. Bůh vidí do lidského srdce, není bezcitný a vzdálený. On je nejlepší Otec, který je svým Duchem přítomen v těch, kdo v Něj věří skrze Pána Ježíše Krista. Ježíšovou obětí se změnily podmínky a v Jeho krvi je Nová smlouva. Smlouva mezi Bohem a lidmi je jiná, zůstává však, že Bůh je živý a ví, jak Mu věříme a nakolik je pro nás Bohem a Pánem.

Erik Poloha (Praha 3)