Radost z Boží blízkosti

Plesej a raduj se, sijónská dcero, neboť už přicházím a budu bydlet uprostřed tebe, je výrok Hospodinův. V onen den se mnoho pronárodů přidruží k Hospodinu. Stanou se mým lidem a já budu bydlet uprostřed tebe. I poznáš, že mě k tobě poslal Hospodin zástupů. (Za 2,14-15)

Současnost Božího lidu nemusí být veselá, ale Boží přítomnost působí radost i v obtížných situacích. Izraelci tehdy měli k ideálu daleko. Vzdáleni od své domoviny a do značné míry i od Hospodina. Čekali bychom, že trest vyhnanství je vytrhne z vlažného vztahu k Bohu. Hospodin jim i do vyhnanství posílá proroka, vzbuzuje ho z jejich středu. Má pro ně radostné poselství. Prorokuje, že jednou budou opět v Jeruzalémě, který byl tehdy zničený. Ale více než na Jeruzalém poutá pozornost na Hospodinovu blízkost.
Být v Boží blízkosti. Co tahle slova znamenala pro Izraelce v Zachraijášově době a co znamenají pro nás dnes? Žiješ v Boží přítomnosti? Vzbuzuje v tobě Jeho přítomnost radost? Jak se vlastně k Bohu máme přibližovat? Nemáme speciální techniky ani poutní či svatá místa, která jsou blíž k Bohu, i když to někdy slýcháme o modlitebnách a kostelech. Máme však možnost s Bohem mluvit kdekoliv a kdykoliv ve jménu Pána Ježíše Krista. Vidí-li naši upřímnou touhu po Něm, jistě ji vyslyší. My sami však můžeme naklást různé překážky, které ne Bohu, ale nám znemožňují se Mu přiblížit. Bůh přichází k lidem a je na nás, abychom Mu otevřeli svá srdce, odklidili překážky a radovali se s Ním. Skrze Zacharijáše zaznívá i proroctví o národech, rozuměj všechny národy mimo národ Bohem vyvolený, které budou přicházet k Hospodinu a stanou se Jeho lidem. To se naplnilo díky Ježíšově oběti a církev i my sami jsme toho důkazem. Žijme v Boží blízkosti!

Erik Poloha (Praha 3)