Pane, slituj se nad námi, ne nad jinými…

I viděl Bůh, jak si počínají, že se odvracejí od své zlé cesty, a litoval, že jim chtěl učinit zlo, které ohlásil. – A neučinil tak. (Jon 3,10)

Naděje na naplnění vyhlášeného prorockého slova se rozplynula. Proč volat: „Ještě čtyřicet dní, a Ninive bude vyvráceno“, pokud k ničemu takovému nedojde. Komentátoři občas uvádějí, že k tomu přece došlo za 150 let. Ale autorovi knihy Jonáše o to zřejmě nejde, vždyť se mluví o 40 dnech, ne letech. Izraelcům by se přece více hodilo, aby Jonáš pokračoval ve své dřívější prorocké tradici a stál při svém lidu, a ne na straně těch, kdo je utlačují. Vždyť tradičně byl Jonáš pro Izrael poslem dobrých zpráv, a ne zlých. Ve 2. Královské 14,25 čteme, že „král izraelský znovu získal pomezí Izraele od cesty do Chamátu až k Pustému moři podle slova Hospodina, Boha Izraele, které promluvil skrze svého služebníka Jonáše, syna Amítajova, proroka z Gat-cheferu“. Toto je přece poslání izraelského proroka, prorokovat vítězství svému lidu a zkázu nepřátelům. Pokud by se ale jeho slova nenaplnila, není to potom lživý prorok? Pokud by král Izraele připravoval válku proti Ninive, a prorok by šel a řekl, že za 40 dní budete zničeni mocnou armádou Izraele, nebylo by to potom považováno za národní zradu? Neměli bychom se dívat na Jonášovou zvěst obdobným způsobem?
Pokud by naše postavení, naše ambice, naše autorita, náš pocit spravedlnosti, náš úspěch na dvoře pozemského krále, pokud toto vše bylo v ohrožení kvůli zvěsti, kterou nám Hospodin svěřil, tak jak bychom se zachovali? Budeme se radovat z toho, že Bůh miluje každého? Pokud ano, tak proč se cítíme v ohrožení před přistěhovalci a nenabídneme jim pomocnou ruku? Jsou tak jiní než my? Mohou nás pohltit? Není to ale projev Božího slitování skrze nás, když přijímáme ty, kteří si to nezaslouží?
Hospodine, odpusť nám, že chceme tvé slitování nad námi, ale zavíráme dveře před jinými, kterým ty projevuješ své slitování.

Oleg Gricyk (Praha - Církev XXI. století)