Hospodin žehná věrnosti ve svěřené službě

Toto praví Hospodin zástupů: „Budeš-li chodit po mých cestách a budeš-li střežit, co jsem ti svěřil, budeš obhajovat můj dům a střežit má nádvoří a já ti dám právo přicházet mezi ty, kteří zde stojí.“ (Za 3,7)

Celá třetí kapitola je jedním prorockým výjevem, kdy před Hospodinem stojí velekněz Jóšua, kterého chtěl satan obžalovat. Velekněz byl ve špinavých šatech. Jistě to symbolizuje špínu Bohem vyvoleného národa, kterého zastupoval velekněz před Bohem. Špínu, kterou naházel satan, špínu, kterou chtěl využít pro obžalobu a zřejmě pro další trest ke zhoršení už tak zlé situace Božího lidu. Proti tomu však zasahuje sám Hospodin, který pokyne, ať velekněze obléknou do slavnostních šatů a dají mu čistý turban. Prostě ho očistil. Zůstává trochu nejasné, zda Jóšua sám měl prsty v tom, že Boží lid nebyl Bohu poslušný. Ačkoliv jméno velekněze je stejné jako jméno Zachránce, spíše vnímáme, že se jedná o situaci, kdy Boží lid byl trestán za svůj hřích vyhnanstvím. Zaznívá však podmíněné zaslíbení k veleknězi o obhajování Božího domu, střežení nádvoří a přicházení mezi Boží lid. Podmínkou je chodit po Božích cestách a zachovávat Boží řád. Protože však jde o proroctví, není zřejmé, jestli se zde míní fyzicky obnovený Jeruzalémský chrám, nebo se proroctví týká až Božího lidu podle Nové smlouvy v krvi Pána Ježíše Krista, protože chrámem Ducha svatého je každý věřící v Krista. Je zde zmíněn Boží otrok, Výhonek, což zřetelněji odkazuje na Ježíše. Toto starozákonní proroctví nám podtrhuje nutnost věrnosti Bohu. Pokud On není naším Pánem, stojíme před Ním podobně špinaví jako Jóšua a satan na nás právem žaluje. Bůh však nabízí milost, odpouští nám hříchy, pokud je vyznáváme, a „obléká” nás do čistého. Pokud jsme Mu věrní, můžeme přebývat v Jeho domě, nádvořích, zkrátka v Jeho blízkosti. Buďme Mu věrní!

Erik Poloha (Praha 3)