V duchovní službě nerozhoduje lidská síla

Nato mi řekl: „Toto je slovo Hospodinovo k Zerubábelovi: ‚Ne mocí ani silou, nýbrž mým duchem, praví Hospodin zástupů.´“ (Za 4,6)

Další Zacharijášovo prorocké vidění, kterým Hospodin povzbuzuje svůj lid, že se vrátí do Jeruzaléma a obnoví Hospodinův chrám jako centrum svého bytí. Situace Izraelců v babylonském vyhnanství vůbec nebyla dobrá. Výhled na návrat byl jen v rovině proroctví, že se za 70 let z Babylonie vrátí. Jejich víra byla různá. Někteří věřili, ale mnozí ne. 70 let je jeden lidský život, vystřídají se 3 generace. Stručně řečeno, jejich vyhlídky byly z lidského hlediska mizivé, a proto k nim zaznívá Boží slovo, že Zerubábel obnoví chrám, ačkoliv se to zdálo téměř nemožné. Právě v Babylonii se měli naučit věřit Hospodinu. Jenže když se dlouho nic neděje, naděje se zmenšuje. Hospodin je proto povzbuzuje a s nimi i nás. Věřme Bohu, přicházejme k Němu ve jménu Ježíše a buďme plní Jeho Ducha. Lidská moudrost, plány, spekulace, intriky, to vše vezme za své v konfrontaci s Božími plány. Ne lidskou mocí, ale mocí Ducha se dějí věci! Vyžaduje to však naši víru v Boha, naše odevzdání všeho Jemu a očekávání Jeho řešení. Na první pohled jednoduché; ale když nám okolnosti namlouvají, že Bůh není, nebo že není všemohoucí, propadáváme beznaději. Ať tato slova od Boha jsou i pro nás vzpruhou a návodem, kde hledat sílu do našich nejrůznějších zápasů.

Erik Poloha (Praha 3)