Ale Jonáš zkázu Ninive neuvidí

Jonáš totiž vyšel z města, usadil se na východ od něho a udělal si tam přístřešek. Seděl v jeho stínu, aby viděl, co se bude ve městě dít. (Jon 4,5)

Ve verši 4,3 čteme, že Jonáš zase myslí na sebevraždu. Tentokrát již o to žádá Hospodina, protože když o to naposledy žádal námořníky, tak se to stejně nepovedlo. Není to často, kdy v Bibli čteme o lidských pocitech. Můžeme jen tušit, co asi cítil Abraham, když šel obětovat svého syna, Bible nám o jeho pocitech totiž nic nesděluje. Jonášovy pocity nám sděleny jsou: „velice se rozezlil a planul hněvem“. Můžeme předpokládat, že právě toto planutí cítil skoro po celou dobu. Anebo to začalo růst od kapitoly 1,1 a to teď v plnosti vyšlo najevo. Pln očekávání, co se s městem bude dít, si víc a víc uvědomuje, že se nebude dít nic. Asi rozuměl, že národ, který vsadí na Hospodina, vždy vyhraje.
Když prorok Jóel, Jonášův současník, prorokuje zkázu Izraelcům, která je má zastihnout a nepomine, tak přece uchovává ve svém srci naději, když pak říká: „Roztrhněte svá srdce, ne oděv, navraťte se k Hospodinu, svému Bohu, neboť je milostivý a plný slitování, shovívavý a nejvýš milosrdný. Jímá ho lítost nad každým zlem. Kdo ví, nepojme-li ho opět lítost a nezanechá-li za sebou požehnání, a zase budou obětní dary a úlitby pro Hospodina, vašeho Boha.“ (Jl 2,13-14) Pro pozdější proroky toto již bude zcela zřejmé, a Jeremiáš (18,7-8) později napíše: „Jednou promluvím proti pronárodu a proti království, že je vyvrátím, podvrátím a zničím. Avšak odvrátí-li se onen pronárod od zla, jež páchal a proti němuž jsem mluvil, budu litovat toho, že jsem zamýšlel způsobit mu něco zlého.“
Hospodine, i my se chceme opustit každou svou zlost a hněv, neboť víme, že náš hněv nekoná tvoji spravedlnost.

Oleg Gricyk (Praha - Církev XXI. století)