Jonáš citlivý na sebe a bezcitný vůči jiným

Bůh se však Jonáše otázal: „Je dobře, že pro ten skočec tak planeš?“ Odpověděl: „Je to dobře. Planu hněvem až k smrti.“ Hospodin řekl: „Tobě je líto skočce, s kterým jsi neměl žádnou práci, jemuž jsi nedal vzrůst; přes noc vyrostl, přes noc zašel.“ (Jon 4,9-10)

Je to potřetí, kdy chce Jonáš raději umřít než žít. Jako kazatel bych dokázal na základě tohoto oddílu udělat z Jonáše naprostého hlupáka. Vždyť i samotný název dnešní úvahy dělá z Jonáše takového obyčejného sobce. Myslí jen a jen na sebe, chudáka. Při pochopení opravdu tragické situace nejenom Jonáše, ale i celého jeho národa můžeme vnímat, že tady nejde o nějakou Jonášovou infantilnost. V Jonášovi rozpoznáme, jak Bůh zachází s celým izraelským lidem.
Hospodin dal přístřešek svému národu, ale jenom na chvíli. Stejně jako u Jonáše tak můžeme vnímat „přetrpké pokoření Izraele, jak zajatého, tak zanechaného; nebylo nikoho, kdo by Izraeli pomohl.“ (2Kr 14, 26) Být Hospodinovým prorokem, znát jeho sílu a moc, a vidět, jak se slitovává nad cizím národem na úkor svého národa, je tíha, kterou prorok neunese. Raději už zemřít, než hned po ochutnávce Boží záchrany zakusit žhavý východní vítr a bodavé slunce od Hospodina.
Ne, nečiním z Jonáše hrdinu víry, ale také nechci, aby vypadal jako hlupák, nad kterým se budeme povyšovat. Je to spíše člověk, který spolu se svým národem zakusil hodně bolesti a utrpení. Je to někdo, kdo o sobě takto svědčí: „Jsem Hebrej a bojím se Hospodina, Boha nebes, který učinil moře i pevninu.“ (1,9) Tj. taky vsadil na Hospodina, také k Němu vyhlíží, aby se slitoval nad svým národem. Ano, Jonášovi je líto skočce, Božího daru svému lidu, který včera byl, a dnes již není.
Hospodine, i kdybys nám odebral všechno, i kdybychom chtěli již zemřít, i tak budeme vyhlížet k tobě, neboť jenom Ty máš slova věčného života.

Oleg Gricyk (Praha - Církev XXI. století)