Lítostivý Bůh

Hospodin řekl: „Tobě je líto skočce, s kterým jsi neměl žádnou práci, jemuž jsi nedal vzrůst; přes noc vyrostl, přes noc zašel. A mně by nemělo být líto Ninive, toho velikého města, v němž je víc než sto dvacet tisíc lidí, kteří nedovedou rozeznat pravici od levice, a v němž je i tolik dobytka?“ (Jon 4,10-11)

Pokud věříme, že máme opravdu slitovávajícího se Boha, pak nemůžeme chtít, aby projevoval svoji milost jenom nám, a již ne teroristům, kteří znásilňují a vraždí slabé a nevinné. Jenom nám, ale již ne těm, kdo se cítí v ohrožení ve svém městě a chtějí se přestěhovat do českých měst. Jenom nám, ale již ne všem velkým hříšníkům, kteří se k nám chtějí přiblížit, a tím ohrozit nás i naše rodiny.
První neděle v měsíci je den, kdy zvláštním způsobem připomínáme ukřižování a zmrtvýchvstání našeho Pána a Spasitele Ježíše Krista. Budeme se radovat, že Kristus zemřel za všechny hříšníky, a ne jenom za vyvolené, abychom i my milovali všechny, a ne jenom vyvolené. Ano i ty, kteří jsou nevychovaní a mají své zvláštní zákony, kteří v našich očích „nedovedou rozeznat pravici od levice.“
Pane Ježíši, pomoz nám, ať z tvé milosti dokážeme překročit náboženské připomínání si tvých činů, ale můžeme vkročit do života stálého umírání pro své Já, a vzkříšení pro druhé. Chceme zakusit tvůj čin, Pane, a ne jednat na vlastní pěst.

Oleg Gricyk (Praha - Církev XXI. století)