Lidé jsou zvyklí snižovat závažnost hříchu

To všechno pro nevěrnost Jákobovu, pro hříchy izraelského domu. Co je Jákobova nevěrnost, zdali ne Samaří? A co jsou posvátná návrší Judy, zdali ne Jeruzalém? (Mi 1,5)

Každá kniha Bible je napsaná proto, abychom poznali Boha, Jeho povahu, charakter, Jeho činy a příčiny Jeho činů. Na tom, nakolik dobře a správně známe Boha, bude záležet náš život. Kniha proroka Micheáše nám umožňuje poznat některé stránky Božího charakteru a Jeho vztahu k lidem.
V této knize je velmi jasně vyjádřen vztah Boha k hříchu. V každé kapitole knihy proroka Micheáše můžeme vidět výpis všech trestů a katastrof, které postihnou Izrael. Ale na začátku v 1. kapitole v 5. verši Bůh říká, proč všechna tato neštěstí na Izrael padnou. „To všechno pro nevěrnost Jákobovou, pro hříchy izraelského domu.“
Když čteme tato slova, tak si pomyslíme, co tak strašného ti lidé udělali, že je Bůh takhle trestá. Vlastně dělali to samé, co lidé dělají dnes. Běžné byly krádeže, útlak chudých, korupce, lež, podvody atd. Ale dnes se nám nezdá, že by se kolem nás dělo něco strašného. Myslíme si, že žijeme v moderním a civilizovaném světě a že to všechno kolem není tak špatné. V tom spočívá největší nebezpečí hříchu. Záměrem ďábla je zastřít hrůzu hříchu a utlumit naši reakci na hřích. A naopak dělá hřích přitažlivým. Natolik přitažlivým, že ho milujeme. Evangelista Jan potvrzuje tuhle myšlenku:
„Soud pak je v tom, že světlo přišlo na svět, ale lidé si zamilovali více tmu než světlo, protože jejich skutky byly zlé.“ (J 3,19) Lidé hřeší ne proto, že jsou před hříchem bezmocní nebo že by se mu vzdali vůli okolnostem, ale protože hřích milují! Je velmi důležité pochopit, jak moc Bůh nenávidí hřích. Nikdy se s ním nesmíří, zvlášť s hříchem v životě křesťana. Někdy si myslíme, že láska k hříchu se objevuje jen u lidí tohoto světa a že nám, dětem Božím, nic nehrozí. To zdaleka není pravda. Jakmile ztrácíme bázeň, jakmile přehlížíme hřích a nemáme v dohledu Krista, pak jed hříchu začne pronikat do našich životů a trávit je. Je nezbytné vždycky být v Kristu, v těsném spojení s Ním. Jen tehdy nás bude Duch svatý varovat před hříchem a my budeme schopni proti němu bojovat.

Alexander Ševčenko (Praha 5 - Vinný kmen, stanice Brno)