Bůh trestá hřích

Proto praví Hospodin toto: „Hle, já na tu čeleď strojím zlo, z něhož nevyvléknete své šíje. Přestanete chodit povýšeně, bude to zlý čas. V onen den o vás užijí pořekadel, strhne se žalostné bědování: ‚Je po všem !´ ‚Přišla na nás záhuba,´ řeknete, ‚podíl mého lidu je pryč, kterak jsem o něj přišel! Naše pole připadlo odpadlíku.´“ (Mi 2,3-4)

Bůh skrze proroka Micheáše říká, že když jeho domluvám nebudou naslouchat, tak je čeká soud. A tomu trestu se nedá vyhnout (Mi 2,3). Hřích natolik pronikl do izraelské společnosti, že si toho už ani nevšímali a nevnímali Boží upozornění. Nastal moment tzv. anestézie, kdy bolest z hříchu byla natolik utlumená, že ji národ necítil. Proto byl nutný trest.
Něco podobného se děje v našich životech dnes. Bůh nás nevyhnutelně za hřích potrestá, jestliže nebudeme naslouchat jeho domluvám. Můžeme se zeptat: „Jak máme naslouchat?“ Zaprvé, Bůh říká, že skrze Bibli, Písmo! Jestliže čteme a známe Boží slovo, tak budeme vědět, že máme v životě hřích. Zadruhé, Bůh říká, že přes církev. Jestliže navštěvujeme církev a jsme ve společenství našich bratrů a sester, pak nás toto společenství bude duchovně vzdělávat. A zatřetí, Bůh sám osobně k nám mluví skrze různé situace a také během modlitby. Jestliže člověk tyto cesty pro svou nápravu nevyužívá, pak nás Bůh pokárá za hřích. Slavný spisovatel C.S.Lewis řekl: „Bůh oslovuje člověka šepotem lásky, ale když ho neuslyší, tak promlouvá hlasem svědomí, když nebyl slyšen, tak přes reproduktor utrpení“. Trest je nejextrémnější cestou naší nápravy. Bůh přistupuje k rozhodnutí nás potrestat jen tehdy, když všechny ostatní způsoby nás oslovit byly marné. Ale i tak je to jen další vyjádření Boží lásky k nám. „Koho Pán miluje, toho přísně vychovává, a trestá každého, koho přijímá za syna.“ (Žd 12,6)

Alexander Ševčenko (Praha 5 - Vinný kmen, stanice Brno)