Nauč nás hospodařit se svěřeným časem

Nauč nás počítat naše dny, ať získáme moudrost srdce. (Ž 90,12)

Když máme všeho dost, ba i nadbytek, tak snadněji utrácíme. „Nehledíme na korunu“, jak se říká. Utrácíme i za věci, které nejsou pro nás nezbytné. Docela bychom si bez nich vystačili, ale nic nás netlačí k rozumnému hospodaření, tak proč si „neudělat radost“ tím či oním? Co na tom, že mi ta věc potom bude zapadat doma prachem nebo překážet ve skříni? Co na tom, že jsem mohl místo toho pomoci chudému nebo hladovému nebo podpořit misii? Jak nemoudře jednám, si uvědomím až tehdy, když přijde nouze.
Podobně to děláme i s naším časem. Když jde život poměrně snadno, lehce utrácíme minuty, hodiny, dny. Pospíme si, zalenošíme, trávíme čas zbytečně na internetových informačních serverech nebo sociálních sítích. Máme pocit, že máme na všechno času dost, odkládáme důležité a podstatné věci na později.
Ale potom s námi začne Bůh jednat, říká se tomu Boží soudy, nebo Boží výchova. Přijde třeba epidemie, nouzový stav, různá omezení. Nebo přijde nějaká nemoc, jsme upoutáni na lůžko. Nebo nám někdo blízký odejde na věčnost. Soused se odstěhuje do jiného města. A my zjišťujeme, že jsme promrhali vzácný čas. Čas svého života, čas příležitostí, které nám Bůh dával. Promrhali jsme ten vzácný dar od Pána Boha. Teď litujeme, že jsme netrávili více času s Bohem, neudělali si čas na své blízké a přátele, nepozvali více lidí ze sboru na návštěvu, nevydali jasné svědectví kolegům v práci, spolužákům ve škole nebo sousedům v domě. Promrhali jsme čas, který jsme mohli zužitkovat v aktivní službě ve sboru, v Jednotě, ve společnosti, pro Boží slávu.
Bratři a sestry, jsme na začátku nového roku. Pán je blízko! Čtěme pozorně tento žalm a přemýšlejme o něm. Čas milosti je vzácný a krátí se. Modleme se, ať nás Pán naučí počítat naše dny, ať jsme moudří v srdci. Ať s radostí žijeme pro Pána Ježíše každý den letošního roku!

Pavel Coufal (předseda VV BJB)