Přesná citace Bible, ale se špatným výkladem

…a řekne mu: „Jsi-li Syn Boží, vrhni se dolů; vždyť je psáno: „Svým andělům dá příkaz a na ruce tě vezmou, abys nenarazil nohou na kámen.“ (Mt 4, 5-6)

Smyslem trojího Ježíšova střetu s Ďáblem je ukázat, oč tu půjde, jaký rozměr bude mít zápas přicházejícího Království, a představit rozhodující aktéry. Napodruhé (před tím, než se napotřetí zcela „odkope“ nárokem na úplné podrobení se mu) zpochybňuje Ďábel nejen Ježíšovu identitu, ale i Boží důvěryhodnost a svrchovanost, účelovou citací žalmu 91. Ne náhodou nám ozvěnou zní Ďáblovo slovo z ráje: „Určitě nezemřete!“ (Gn 3,4 B21) Tím spíše, že se jedná o chrám, svaté místo, kde je Bůh „doma“. Ďábel útočí otevřeně na Synův vztah k Otci. Snaží se Ježíše vyprovokovat k reakci. K reakci, která by bez ohledu na výsledek byla důkazem nejistoty. Je důležité nejen co se říká, ale i kdo to říká. To víme už z pohádky o kůzlátkách. I křesťané se mohou stávat obětí pokušení, když jim rezonuje nějaké slovo účelově s tím, co slyšet chtějí. Dokonce se mohou stát „užitečnými idioty“ v Ďáblově „hře na pravdu“, pokud nedovolí Duchu, aby slovu vdechl svůj život. Účelovým vytržením z kontextu žalmu zamlčuje Ďábel Boží svrchovanost a Boží milosrdenství a z toho, co je projevem Boží milosti, dělá lidský nárok. Z oslavy Božího milosrdenství, vyznané v žalmu, chce plést bič pokušení. Ten, kdo zná Hospodinovo milosrdenství a tváří se jako by nebylo, kdo by chtěl Hospodina zkoušet, riskuje Boží hněv. To je smysl Ježíšovy odpovědi, který koresponduje znovu s putováním Izraele do zaslíbené země: „Nezatvrzujte svá srdce jako při sváru v Meribě, jako v den pokušení na poušti v Masse, kde mě vaši otcové pokoušeli, kde mě chtěli zkoušet, i když viděli mé činy.“ (Ž 95,8-9) Přicházející Království, které zvěstoval Jan, nestojí na okázalé megazbožnosti, ale je ukryto v srdci, stojí na vztahu s Bohem.
Ježíš bude ještě jednou konfrontován s touto výzvou: „Jsi-li Syn Boží, sestup s kříže!“ (Mt 27,40) Jeho vítěznou odpovědí bude: „Do Tvých rukou poroučím svého ducha.“

Petr Mrázek (Vsetín)