Neodkladné následování Ježíše

Řekl jim: „Pojďte za mnou a učiním z vás rybáře lidí.“ Oni hned zanechali sítě a šli za ním. (Mt 4,19-20)

Zpráva o Království je jako kamínek hozený do vody. Kruh na hladině se zvětšuje a zasahuje čím dál větší prostor. Po Janovi u Jordánu se zprávy o přicházejícím království nebeském ujímá sám Ježíš. Není ale někým, kdo se opakuje, kdo opakuje po někom. Naopak, to se jen ten, který byl Janem uveden, ujímá svého poslání. To On je totiž ve své podstatě nositelem této nové skutečnosti. Evangelium Ježíše Krista, Jeho zpráva, kterou On přináší a kterou je On sám, zní: Přiblížilo se království nebeské, vaše vysvobození je blízko! Proto oslovuje rybáře. „Pojďte pracovat pro mé království!“ Nevíme, jak dlouho znají Ježíše, ale když je osloví a zavolá - jdou. Naléhavost přicházejícího Království se odráží v jejich reakci. Stávají se živou ilustrací Janových slov k farizeům u Jordánu: „Vždyť Bůh si může proměnit i ty, se kterými vy pohrdáte.“ V té chvíli se rodí noví synové Abrahamovi. Ukazuje se, kam všude nebeské království vstupuje a koho si vybírá. To, že mají pracovat pro přicházející Království, dokládá jejich „pracovní zařazení“. Budou rybáři lidí. Jejich sítí bude od této chvíle stejná zpráva: „Jděte a kažte, že se přiblížilo království nebeské.“ (Mt 10,7) Ta zpráva má moc proměnit. Ale je také zprávou o tom, že před přicházejícím Královstvím není úniku, nejde se před ním skrýt (Jer 16,14nn). Na konci se ukáže, kdo se jí skutečně otevřel. Rozumíme tomu, co znamená být rybáři?

Petr Mrázek (Vsetín)