Učení potvrzované mocí zázraků

Ježíš chodil po celé Galileji, učil v jejich synagógách, kázal evangelium království Božího a uzdravoval každou nemoc a každou chorobu v lidu. (Mt 4,23)

Mohlo by se zdát, že to, oč tu běží, jsou Ježíšovy výjimečné činy, Tak to možná chápou mnozí ze zástupu. Touto zkratkou přináší evangelista zprávu o tom, v co vyústila a v co se proměnila Janova zpráva o tom, že nebeské království je blízko. V následujících kapitolách (6 - 10) budeme moci spolu s Ježíšem zblízka nahlédnout, jak nesouměřitelné je přicházející nebeské království s tím, co jsme doposud znali, jak je jiné. Skrze Ježíše jsou tím královstvím mnozí zasaženi. Ježíš odkrývá charakter přicházejícího Království slovy, učením (blahoslavenstvím, podobenstvími, výkladem etických norem) i svými postoji a jednáním mezi těmi, kteří jsou kolem něho. To, co se děje, je potvrzením, znamením přítomného Království. Nemá nikde vyvěšenou žádnou vlajku ani erb, ale to, co se děje, znamená jediné: musí být zde. To, co se děje, je důsledkem Boží přítomnosti, Božího jednání. Je-li to spojeno s Ježíšem, pak se znovu vrací otázka, která se bude opakovaně ozývat: kdo to je?, proč tak jedná? Tu otázku vyslovuje i Jan Křtitel: „Jsi ten, který má přijít, nebo máme čekat jiného?“ (11,3) Odpověď je v tom, co lze vidět a slyšet. Zpráva o Království je jako kamínek hozený do vody. Kruh na hladině se zvětšuje a zasahuje čím dál větší prostor. Skryté a přece nepřehlédnutelné. Nepřehlédnutelné, a přece skryté. Kdo ho uvidí? Vidíme ho? V čem? Je v nás? Jsme ho plní? Je to na nás vidět?

Petr Mrázek (Vsetín)