Naděje i pro beznadějný případ

Tu k němu přistoupil malomocný, padl před ním na zem a řekl: „Pane, chceš-li, můžeš mě očistit.“ On vztáhl ruku, dotkl se ho a řekl: „Chci, buď čist.“ A hned byl očištěn od svého malomocenství. (Mt 8,2-3)

Ježíš oslovil svým kázáním na hoře veliký zástup lidí. Mezi nimi bylo jistě i mnoho nemocných, kteří toužili po uzdravení. V davu je i malomocný, který velmi riskuje smrt ukamenováním. Malomocný, který se prodírá davem. Dost troufalé! Lidé sami se možná rozestupovali, když ho slyšeli volat :„Nečistý! Nečistý!“ Byl opovrhován lidmi, kteří se jej a jeho nemoci báli nebo štítili. Nechtějí se pošpinit, znesvětit. Naopak malomocný projevil svou víru a viděl v Ježíši jedinou naději pro své trápení. Společnost ho odhodila jako zátěž, ale Ježíš jej přijímá, a dokonce naplňuje jeho skutečné potřeby. Navíc velmi jednoduše a přímo. Malomocný požádal o očištění, Ježíš přikývl a malomocný byl čist.
Ježíš překročil společenské bariéry a dotkl se nečistého. Ježíš je ten, který posvěcuje, nečistota na něm neulpívá. Najednou se malomocný mohl připojit znovu do společnosti, která jej předtím zavrhovala. I my jsme mnohdy poznamenaní nějakým stigmatem - alkoholik, lhář, hříšník… Ba co více, sami podobné nálepky lidem přisuzujeme. Ostatní vidíme jako horší, než jsme my sami. Ale jak nám praví Písmo: „Všichni zhřešili a jsou daleko od Boží slávy.“ (Ř 3,23) Podle Božích slov jsme na tom všichni stejně jako ten malomocný. Jenže on jediný byl z davu očištěn. Z milionu Židů putujících na poušti došli do zaslíbené země jen dva - Jozue a Káleb. Budu i já mezi nimi?

Pavel a Zuzana Kohlovi (Brno)