Neizraelita zahanbuje ve víře Izraelity

Setník však odpověděl: „Pane, nejsem hoden, abys vstoupil pod mou střechu; ale řekni jen slovo, a můj sluha bude uzdraven.“… Když to Ježíš uslyšel, podivil se a řekl těm, kdo ho následovali: „Amen, amen, pravím vám, tak velikou víru jsem v Izraeli nenalezl u nikoho.“ (Mt 8,8 a 10)

Možná bychom v dnešní době řekli: člověk, který teprve hledá Boha, může mít větší, upřímnější a hlubší víru než dlouholetý člen církve, který již o Bohu mnoho věcí zná. Je to možné? Je to překvapující? Zahanbující? V čem nás zahanbuje víra tohoto římského vojáka, setníka, pohana, který nepatřil k vyvolenému izraelskému národu?
Nejprve nás překvapuje a zahanbuje láskou a soucitem s trpícími. Záleží mu na jeho sluhovi natolik, že se vydává na cestu vyhledat Ježíše. Mohl by si říct: je to jen sluha, udělal jsem, co jsem mohl, nakonec ho mohu nahradit jiným, pokud o něho přijdu. Ale jeho soucitná láska ho vede k tomu, aby pro záchranu tohoto muže udělal všechno, co je možné. Kolik děláme z lásky pro záchranu druhých my?
Také nás zahanbuje jeho pokora. On, setník, muž poměrně vysokého postavení, který byl zvyklý dávat rozkazy a řídit druhé, se pokořuje před tímto nazaretským tesařem. Jenže pro něho to už není obyčejný tesař. Oslovuje ho „Pane“. A vyjadřuje to, co by mnohý Izraelita před Ježíšem neřekl: „Nejsem hoden, abys vstoupil pod mou střechu.“ Je naše víra před Bohem takto pokorná? Jsme si vědomi, že naprosto vše, co nám Bůh dává, je z pouhé a nezasloužené milosti?
Nejvíce nás však zahanbuje jeho víra. Ten setník vlastně říká: Pane, věřím, že ty máš takovou moc, že stačí, abys řekl pouhé slovo, a můj sluha bude uzdraven. Já mám autoritu u své jednotky a ve svém domě, ale ty máš autoritu nad životem a smrtí. Tvoje moc není omezená prostorem a časem. Ty jsi Pán.
Nikdy se nepovyšujme nad ty, kteří teprve přicházejí ke Kristu. Nebuďme příliš pyšní na své znalosti o Bohu. Přicházejme k Pánu s upřímnou, pokornou důvěrou a pevnou jistotou, že i dnes má moc učinit mnohem víc, než za co prosíme a co si dovedeme představit.

Pavel Coufal (Brno)