Na čem opravdu záleží

Nestaví-li dům Hospodin, nadarmo se namáhají stavitelé. Nestřeží-li město Hospodin, nadarmo bdí strážný. (Ž 127,1)

Včerejší zamyšlení nás vyzvalo k tomu, abychom vnímali krátkost času, který na této zemi máme, a byli aktivními křesťany. Dnešní text nás naopak v naší aktivitě poněkud brzdí.
Je totiž možné, abychom byli aktivní, ale bez Pána Boha, bez jeho vedení, a tedy i jeho požehnání. Můžeme se snažit ve svém životě něco budovat, třeba i dobrého, a přesto tu stavbu nemusí stavět Hospodin.
Mohu se s dobrým úmyslem rozhodnout vstoupit do manželství, ale nemusí to být v souladu s Boží vůlí. Mohu vyvíjet velké úsilí ve své rodině nebo v práci, ale mohou to být nakonec jenom mé vlastní snahy. Mohu i v církvi usilovat o spoustu dobrých věcí, zapojit se do služby ve sboru, kázat, evangelizovat, pracovat do roztrhání, ale moje námaha nepřinese užitek, pokud to není z Boha.
Jistě platí, že se stavitelé vždycky namáhají, práce vyžaduje úsilí a je normální být večer unavený. Ale naše námaha je zbytečná, pokud není stavbyvedoucím Hospodin. Pokud máme dojem, že to stojí na nás a že to zvládneme sami, prožijeme marnost takové snahy. Strážný musí být na stráži, ale pokud spoléhá jen na sebe, bdí nadarmo. Možná se zbytečně s něčím trápíme, jsme uhonění a nemůžeme kvůli obavám o své dílo ani v noci spát, zatímco po dobré práci dává Bůh svému milému i dobrý spánek.
Bratři a sestry, na prvním místě záleží na Pánu Bohu a na Jeho požehnání. Záleží na tom, abychom konali jeho vůli a nechali se jím vést. Na začátku tohoto roku znovu zasvěťme Bohu své životy, svá manželství a rodiny, svoji práci, službu v církvi, všechno své úsilí. Vyprosme si, aby Bůh vedl naše přemýšlení i rozhodování v každé oblasti. Nechtějme ho předbíhat. Zůstávejme v modlitbách a v Božím slově, hledejme Boží vůli, dříve než se pro něco nadchneme. Ať i v našem životě jedná vždy On a my potom v souladu s jeho záměry.

Pavel Coufal (předseda VV BJB)