Kde chybí víra, tam sílí strach

I přišli jeho učedníci, vzbudili ho a řekli: „Pane, zachraň nás, hyneme! Řekl jim: „Proč jste ustrašení, vy malověrní?“ Pak vstal, pohrozil větrům i moři; a nastal úplný klid. (Mt 8, 25-26; ČSP)

Text Bible, nad kterým se chceme zamýšlet, nám dává nahlédnout do života Pána Ježíše a jeho učedníků. Jsme svědky, jak se Ježíš se svými učedníky plaví z městečka Kafarnaum do krajiny Gadarenských. Není to jejich první plavba na tomto jezeře. Učedníci jsou zkušení rybáři. A je s nimi jejich Mistr, Boží Syn. Se kterým spojili své životy. Jsou si tedy jisti, že jsou v bezpečí! Nic je nemůže ohrozit ani překvapit. A přece! Strhla se nezvykle silná bouře! Jsou uprostřed jezera! A vodní vlny se valí přes loď! Učedníky přepadl děs! Jsou si jisti, že hynou! V rozpacích se dívají jeden na druhého! V tom kdosi vykřikne: „Kde je Mistr, kterému jsme svěřili své životy?“ Našli ho. Jejich Mistr, Boží Syn, klidně spí. Ježíš, vyčerpaný zvěstováním Božího království a službou potřebným v městečku Kafarnaum, si našel tiché místečko na lodi, ulehl, usnul, a spí spánkem spravedlivých. Co teď? Učedníci přemýšlejí a dohadují se mezi sebou: „Komu jsme to svěřili své životy? Neudělali jsme chybu?“ Když učedníci Ježíše našli, jak spí, a dodali si odvahu, probudili ho slovy: „Pane, zachraň nás, hyneme!“ Ježíš se probral z pokojného spánku a vidí kolem sebe vyděšené učedníky. Bylo mu jich líto. Řekl jim: „Proč jste ustrašení, vy malověrní?“
Nejsme i my často jako ti učedníci? Při obrácení jsme Bohu svěřili svůj život. A také na to spoléháme. Při řešení běžných životních problémů jsme si možná ani nevšimli, že naše víra uvadá. Víra je základní vlastnost znovuzrozeného křesťana (Žd 11,6). A jaká je kvalita posvěcení našeho života? Je náš Spasitel, Ježíš Kristus, s námi spokojený? Duch Boží nás skrze Písmo učí, že víra je ze slyšení. Čtěme denně Písmo svaté! Přemýšlejme, co nám Bůh chce svým Slovem říct. A žijme podle toho, co v Písmu čteme! Prosme našeho Boha, aby posilnil naši víru. Bůh nám uděluje víru podle naší touhy plnit Boží vůli při nás a míry posvěcení našeho života. Souhlasíte se mnou?

Rola Žitný (Brno)