Když ochrnutý nemůže, rozhoduje víra nosičů

A hle, přinesli k němu ochrnutého, ležícího na lůžku. Když Ježíš viděl jejich víru, řekl ochrnutému: „Buď dobré mysli, synu, odpouštějí se ti hříchy.“ (Mt 9,2)

Ježíš se po čase vrací domů, do míst, kde jej všichni znají jako syna tesaře. Jeho příchod přitáhl spoustu lidí, aby si jej vyslechli. Mnozí asi slyšeli jeho skvělá kázání, viděli některé zázraky. Takový řečník má jistě hodně dobrých slov. Z jakého důvodu se sešli, to nevíme. V davu sedí ale i farizeové, kteří se snaží Ježíše chytit za slovo. K této skupině míří čtyři nosiči, kteří přinášejí ochrnutého. Člověk na vozíčku nebo o berlích se na podobné shromáždění dostane jen velmi obtížně, pokud vůbec. S nemocným jde cesta vždy pomaleji, takže se k Ježíši shromáždilo mnoho lidí před nimi a nemohou se k němu dostat. Matouš popisuje situaci nejstručněji, ostatní evangelisté přidávají scénu s rozebranou střechou a spouštěním nemocného před Ježíše. A Ježíš vidí víru nosičů, zanechává kázání a začíná vyučování v praxi. Žádné ocenění pro ty, kteří nemocného nesli. Nevyzvedává jejich víru, se kterou za ním přišli. Žádná pochvala před davem lidí. Jejich jedinou odměnou je uzdravený kamarád.
S našimi modlitbami je to někdy velmi podobně jako v tomto příběhu. Máme někoho blízkého, který sám nemůže přijít k Ježíši. Modlíme se za něj, neseme jej na modlitbách a on se jednoho dne setká s Ježíšem. Pravděpodobně neuslyšíme žádné „dobrá práce“, možná se to ani nedovíme. Ale budeme se moci radovat později i s celým nebem na věčnosti. Bez naší pomoci by se mnozí nemuseli k Ježíši dostat. A někdy ani jeden nosič, modlitebník, nestačí. Je docela možné, že se brzy unaví. Dva už zvládnou cestu snadněji a čtyři se mohou prodrat i davem. Neseme i my druhé lidi na modlitbách? Nikdy totiž nevíme, jestli i my nebudeme potřebovat cizí pomoc, abychom se dostali dál.

Pavel a Zuzana Kohlovi (Brno)