Ježíš se nestraní odsuzovaných hříšníků

Jděte a učte se, co to je: „Milosrdenství chci, a ne oběť.“ Nepřišel jsem pozvat spravedlivé, ale hříšníky. (Mt 9,13)

Skandální milost. Tato slova vystihují Ježíšovo jednání v našem příběhu. Udělal krok k těm nejopovrhovanějším, a co víc - strávil s nimi večer u jednoho stolu. Nepřehnal to? Nebylo to už za hranou? Takto zřejmě uvažovali farizejové, duchovní elity tehdejší doby. Vše pozorovali a ptali se učedníků, jak je možné, že Ježíš sedí a večeří s takovými hříšníky.
Když čteme tento příběh, máme možná sklon odsuzovat farizeje za jejich chovaní a nepochopení Ježíšových činů. Ale upřímně, nejsme někdy v našich životech podobní? Jak reagujeme, když potkáme na ulici „nejopovrhovanější“ dnešní doby? Vyhýbáme se jim obloukem, komunikace s nimi se nám příčí? A co kdyby takoví lidé přišli na naše shromáždění? Přijmeme je, nebo budeme raději předstírat, že je nevidíme, a doufat, že příště již nepřijdou?
Ježíš se těchto odsuzovaných hříšníků nejen nestranil, on je miloval. Nemávl nad jejich hříchem rukou, naopak jim řekl pravdu o jejich hříšnosti.
V lidských očích můžou být často lidé dělající viditelné špatnosti odsuzováni. V Božích očích je však odsuzován všechen hřích a všichni jsme se provinili a potřebujeme Jeho milost a odpuštění. Člověk hledí na to, co má před očima, Hospodin však hledí do srdce. Nestraní se nás, ale podobně jako celníka Matouše nás zve k životu s ním. Proto i my pamatujme na to, že jsme kdysi byli na straně smrtelně nemocných.
Milujme lidi. Milujme je natolik, že jim řekneme pravdu o jejich hříchu. Ne proto, abychom je odsuzovali, ale proto, aby mohli poznat hloubku Kristovy oběti a mohli být zachráněni skrze Jeho milost.

Jan a Michaela Exnerovi (Brno)