Uzdravení skrze víru v Ježíšovu moc

Ježíš se otočil, a když ji spatřil, řekl: „Buď dobré mysli, dcero, tvá víra tě zachránila.“ A od té hodiny byla ta žena zachráněna. (Mt 9,22; ČSP)

Jen ten, kdo léta prožívá nevyléčitelnou nemoc, dovede pochopit ženu z našeho příběhu. My ostatní můžeme jen tušit, co tato žena prožívala. Matouš popisuje setkání nemocné ženy s Ježíšem těmito slovy: „A hle, žena dvanáct let trpící krvotokem přišla zezadu a dotkla se třásní jeho šatu. Neboť si říkala: ,Jestliže se jen dotknu jeho šatu, budu zachráněna.´“
Nějaký čas před touto událostí jsme mohli vidět tuto velmi sužovanou ženu, jak postává na okraji zástupu a s velkým zaujetím sleduje všechno, co se okolo Ježíše děje. V důsledku své nemoci byla tato žena také kulticky nečistá. A to byla v izraelské společnosti vážná věc. Tato žena byla pro svoji nemoc vyloučena ze společnosti. Musela se lidí stranit.
Nešťastná žena postává několik kroků od zástupu a soustředěně naslouchá, jak Ježíš vyučuje velké zástupy o Božím království. Je svědkem, jak Ježíš uzdravuje nemocné, slepé, chromé a zbavuje posedlé od trápení nečistými duchovními silami. Její zájem o Ježíše roste od nedůvěřivé zvědavosti do přesvědčení, že Ježíš je ten, který ji může uzdravit. Božím zásahem se v ženině srdci postupně mění její důvěra v člověka Ježíše ve víru v Ježíše, Božího Syna. Byla si jistá, že Ježíš je ten slíbený Mesiáš, Kristus. A to rozhodlo.
Její víra ji nutí setkat se s Ježíšem. Ale její ponížená osobnost jí nedovolí, aby se s Ježíšem setkala tváří v tvář. Bojí se odmítnutí. Tak se davem protlačuje zezadu. A dotýká se aspoň třásní Ježíšova šatu. Upřímná, dětinská víra nemocné ženy se setkává s Ježíšovou milující osobností. A Ježíš reaguje na nevyslovenou prosbu nemocné ženy. Nemocnou ženu uzdravuje. Jisté je, že bez upřímné víry této nemocné ženy by nedošlo k jejímu setkání s Ježíšem. A Ježíš by ženu nemohl uzdravit.
Víra Božího dítěte, znovuzrozeného křesťana, v Ježíše, Božího Syna, je nezastupitelná. Modleme se, aby Bůh naši víru posilnil. Abychom těžké chvíle v našem životě pokojně prožívali.

Rola Žitný (Brno)