Ježíšův soucit s bídou tělesnou a duchovní

Ježíš obcházel všechna města i vesnice, učil v jejich synagogách, kázal evangelium království a uzdravoval každou nemoc a každou chorobu. Když viděl zástupy, bylo mu jich líto, protože byli vysílení a skleslí jako ovce bez pastýře. (Mt 9,35-36)

Pánu Ježíši není lhostejný stav, v jakém se nacházejí lidé. Nebyl mu lhostejný tenkrát, není mu lhostejný ani ten dnešní. Nepřišel proto, aby si dal sloužit, ale aby sloužil a dal svůj život jako výkupné za mnohé (Mt 20,28). Jeho služba byla vždy velmi intenzivní. Obcházel všechna města a vesnice - nedělal rozdíly, všude byli potřební lidé. Vyučoval v synagogách, kázal evangelium království jako ten, který má moc. Svojí mocí činil znamení, která potvrzovala, kým je. Pomáhal lidem k osvobození od jejich břemen, ať fyzických nemocí nebo duchovních spoutaností. Žádná nemoc pro něho nebyla nevyléčitelná.
Ale i přes svoji neúnavnou službu viděl, že stále jsou zástupy lidí, kteří jsou jako ovce bez pastýře. Vnímal velikost žně a nedostatek dělníků. Proto vybízí: „Proste Pána žně, ať vyšle dělníky na svou žeň.“ (Mt 9,37-38)
Máš podobné srdce jako tvůj Pán? Je i tobě líto lidí, kteří bloudí světem ztraceni, bez cíle, jako ovce bez pastýře? Není naše srdce otupělé, znecitlivělé? Neříkáme si rezignovaně, že na ten úkol stejně nestačíme, že je nás málo a nemáme takovou moc, abychom přinesli reálnou duchovní změnu do lidských životů?
Bratře, sestro, hlavu vzhůru! Hleď na Ježíše! Ano, my svět nespasíme, ale známe Spasitele! Ať je nám líto lidí, kteří ho neznají osobně a jdou do zahynutí! Nasaďme se i my pro službu lidem, pro evangelizaci naší země. Opravdu je málo dělníků na žni. O to intenzivněji prosme, ať Pán vyšle nové dělníky. Možná i my sami prožijeme nové vyslání do další služby.

Pavel Coufal (Brno)