Vyslání

Těchto dvanáct Ježíš vyslal s těmito pokyny: „Nechoďte na cestu pohanů, nevstupujte do města Samaritánů, ale raději jděte ke ztraceným ovcím z lidu Izraele. Jděte a ohlašujte: ‚Nebeské království je blízko!' Nemocné uzdravujte, mrtvé křiste, malomocné očišťujte, démony vymítejte. Zdarma jste dostali, zdarma dejte. Neberte si s sebou do opasků zlato, stříbro ani peníze ani mošnu ani náhradní košile ani obuv ani hůl - dělník si přece zaslouží svůj pokrm. Když přijdete do města nebo vesnice, najděte tam hodného člověka a zůstaňte u něj, dokud neodejdete. Když budete vcházet do něčího domu, popřejte mu pokoj. Bude-li toho ten dům hoden, pak ať váš pokoj přejde na něj. Nebude-li hoden, ať se váš pokoj vrátí k vám.´“ (Mt 10,5-13; B21)

Počet dvanácti povolaných učedníků se zdá být symbolický, za každý izraelský kmen jeden. A právě k Izraelcům Ježíš učedníky posílá, aby jim kázali o příchodu Božího království, uzdravovali nemocné, křísili mrtvé, očišťovali malomocné a vymítali démony. Již od začátku bylo jasné, že jejich cesta není určena jejich rozhodnutím, ale je řízena Bohem. Klíčovým předpokladem pro jejich službu byla čistá víra, která se nespoléhá na hmotné zajištění. Moc jim byla dána shůry a měli věřit, že jejich potřeby budou zajištěny těmi, kterým slouží. Ježíš jim dal konkrétní instrukce jak rozpoznat, u koho mají nalézt zázemí. Byli to zřejmě otevření lidé, kteří mohli přijmout přání pokoje. Pozdrav nebyl jen zdvořilostním aktem, ale způsobem předání faktického pokoje. Věřím tomu, že i my jsme povoláni, když jsme uvěřili a přijali Ježíše za svého Pána a Spasitele. Ježíš nám svěřil svou moc, když říká, že nám je dán Duch Svatý, abychom mu byli svědky. K tomu, abychom mohli naplňovat Jeho plán, potřebujeme mít otevřené srdce, abychom měli Jeho pokoj v srdci a nechali se vést. Nebojme se proto pokořit a vyjádřit v modlitbě Bohu svou důvěru malých dětí, i když všemu nerozumíme. Pak se Boží pokoj rozlije v našich životech a budeme ho moci přinášet i dalším. Modleme se, aby nás Bůh vyslal.

Tomáš Pacovský (Kraslice)