Protivenství
Pokud vás někdo nepřijme a nebude poslouchat vaše slova, vyjděte z toho domu nebo města a setřeste si s nohou i jeho prach. Amen, říkám vám, že v soudný den bude sodomskému a gomorskému kraji lehčeji než takovému městu. (Mt 10,14-15; B21)

Přestože učedníci byli vyslaní Ježíšem a obdaření Jeho mocí, nebyla jejich cesta jednoduchá. Ne všude nacházeli otevřené dveře. Narazili na lidi, kteří nepřijali přání pokoje, dokonce se našli i ti, kteří je odmítli. Možná mohli začít pochybovat, být zklamaní, zrazení nebo naštvaní. Učedníci nepřicházejí jako lovci, ale jsou zranitelní jako kořist. Smyslem nesení evangelia už od počátku není křížová cesta, ale získávání lidí láskou. Při tom všem je ale namístě ostražitost, zejména před těmi, co se hlásí k Božímu lidu, ale nejsou jím. Již od počátku církev musí bojovat s falešnými učiteli, kteří odmítají spasení z milosti skrze Ježíše, našeho Pána, a trvají na dodržování Mojžíšova zákona. Pokud to na učednících záleží, mají v případě pronásledování prchnout na jiné místo a tam dále šířit evangelium. Pokud dojde k zatčení a budou předvedeni před vládce, mají mluvit, co jim Bůh položí na srdce, protože i vládcové mají slyšet evangelium. Strach z lidí a jejich odmítnutí není proto namístě. Ježíš zvítězil nad smrtí a to by nám mělo dodat odvahu. Modleme se za to, abychom se nenechali ovlivnit falešným učením, ale zůstali věrní povolání zvěstovat evangelium přes všechna protivenství.

Tomáš Pacovský (Kraslice)