Rozdělení

Kdo má rád otce nebo matku více než mě, není mě hoden. Kdo má rád syna nebo dceru více než mě, není mě hoden. Kdo nebere svůj kříž a nenásleduje mě, není mě hoden. Kdo nalezne svou duši, ten ji ztratí, a kdo ztratí svou duši kvůli mně, ten ji nalezne. (Mt 10,37-39; B21)

Ježíš nepřináší mezi lidi pokoj, ale rozdělení, a to i v rodinách. Říká, že kdo bude milovat sebe nebo rodinu více než Boha, ztratí svůj život. Někdy se může ale stát, že někteří mohou své rodiny kvůli službě v církvi zanedbávat. Je proto důležité správně rozumět onomu milování rodiny více než Boha. Na prvním místě našeho života mají skutečně stát Boží zájmy, ale ne zájmy církve. Tyto dvě věci nemusí být vždy v souladu, protože zájmy církve se odvíjí od našeho lidského myšlení. Je třeba mít jasně na mysli, že Bůh dal muži ženu, aby tvořili jedno tělo. A také to, že kdo nedokáže vést svou rodinu, nemůže vést církev. Manželství má být navíc obrazem vztahu Krista a církve, proto se v něm má projevovat sebeobětavá láska. K tomu, aby to bylo možné, je důležitý důvěrný vztah každého s Bohem. To On je zdrojem této lásky, a to dokonce i v situaci, kdy láska není opětovaná. Správné naplnění tohoto slova je, že v našem jednání přijímají druzí Boží lásku. Modleme se za to, abychom byli odrazem Boží lásky v našich rodinách i v okolním světě.

Tomáš Pacovský (Kraslice)