Pochybnosti

Ježíš jim odpověděl: „Jděte a vyprávějte Janovi, co tu slyšíte a vidíte: Slepí vidí, chromí chodí, malomocní jsou čistí, hluší slyší, mrtví se křísí a chudým se káže evangelium. A blaze tomu, kdo se nade mnou nepohoršuje.“ (Mt 11,4-5; B21)

Celý život, který máme a který žijeme, je plný idealizovaných představ. A tak se někdy na cestě našeho života musíme zastavit. Zastavit či ohlédnout se zpět a srovnat tak směr, kterým chceme kráčet. Jan Křtitel zavřený ve vězení měl evidentně před sebou období rekapitulace své práce. Jeho srdce plné očekávání ho pudilo k otázce, zda přišel ten, kterého hlásal na poušti… Zda ten, kterého pokřtil, je tím, kterého očekával. Do jisté míry Jana chápu. Máme-li ve svém životě někam dojít, musíme vyrazit takzvaně do světa na praxi. Ta nám ukáže, jak moc se naše teorie liší od toho, co víme, nebo jen tušíme. A tady Jan dostává výčet neuvěřitelného: „Slepí vidí, chromí chodí, malomocní jsou očišťováni, hluší slyší, mrtví vstávají, chudým se zvěstuje evangelium.“ Jako by člověk dnešní doby chtěl říci: „Co ještě chceš slyšet, je ti to snad málo?“ A pak Ježíš Kristus vkládá do textu i moudrost věků, když se ptá těch, co přišli za Janem: „Proč jste přišli?“ A odpovědí poukazuje na Janovu jedinečnost, která vychází z Písma. Ale zároveň varuje slovy: „Ode dnů Jana Křtitele až podnes království nebeské trpí násilí a násilníci po něm sahají.“ Pokud chci ve svém srdci přijmout Boží pravdu, měl bych naslouchat jedině Bohu. A tak, kdo má uši, slyš…

Karel Kučera (Kraslice)