Chceš vidět dobré dny?

Chceš-li milovat život a vidět dobré dny, zdržuj jazyk od zlého a rty od lstivých slov. (1Pt 3,10)

Chceš prožít šťastný život? Chceš, aby dny, které prožiješ tento rok, byly dobré? Myslím, že naše odpověď je zřejmá. Ano, jistě. Pak ale dávej pozor na to, co říkáš a proč to říkáš. Chraň se, abys nemluvil zlé věci, abys nešířil pomluvy. Včas se zastav, když tě svrbí jazyk, když máš chuť oplatit druhé straně urážku pořádně peprnými slovy, když chceš vypustit zraňující soudy. Zkroť svůj jazyk, když jsi v pokušení mluvit lstivě a ohýbat pravdu pro dosažení vlastních cílů.
Apoštol Jakub nás upozorňuje (Jk 3,5-12), že jazyk je sice malý úd našeho těla, ale dokáže velké věci, žel i v tom negativním smyslu. Zlé slovo vypuštěné z úst je jako malý oheň, který může zapálit velký les! Dokáže zničit vztahy mezi manželi i příbuznými. Dokáže rozdělit přátelství. Může silně narušit dobré vztahy v církvi. Ten oheň nakonec popálí i nás.
Čtěme však tento verš v kontextu celého oddílu. Sami si dobrý život nezaručíme. Verš 12 nám dává pravou perspektivu: Pán se dívá do našeho života, slyší naše prosby, ale staví se proti těm, kdo činí zlo. Zlým a lstivým mluvením na sebe přivoláme Boží hněv. Bůh dává požehnání, ale také požehnání odnímá.
Učme se žehnat druhým. Mluvme pravdu v lásce. Z vašich úst ať nevyjde ani jedno špatné slovo, ale vždy jen dobré, které by pomohlo, kde je třeba, a tak posluchačům přineslo milost. (Ef 4,29)

Pavel Coufal (předseda VV BJB)