Běda nevěřícím městům

Ke komu mám ale přirovnat toto pokolení? Podobá se dětem, které sedí na návsi a volají na druhé: „Pískali jsme vám, a netančili jste; naříkali jsme, a neplakali jste!“ Jan totiž přišel, nejedl a nepil a oni říkají: „Je posedlý!“ Přišel Syn člověka, jí a pije - a oni říkají: „Podívejte, žrout a pijan vína, přítel výběrčích daní a hříšníků!“ Moudrost je ale potvrzena svými skutky. (Mt 11,16-19; B21)

Slova Ježíše Krista v Matoušově evangeliu nás vedou k rozumovému soudu a zároveň očividně varují. Ježíš Kristus nás připodobňuje k rozverným dětem, které vždy udělají přesný opak. Ale kdo chce psa bít, hůl si vždycky najde… A tak výtka Janu Křtiteli, že nejí, se mi zdá stejně účelová jako výtka na adresu Ježíše, že jeho učedníci zase nestřídmě jedí a pijí. Nicméně o naší víře mluví hlavně skutky, a tak když došlo na etické soudy, které káraly mnohá města, dostáváme se k jádru spravedlivého ducha Ježíše i Jana Křtitele. A vůči jmenovaným městům čteme slova varování, která se zdají až příliš fatální. A tak se sami sebe ptáme, proč zní z úst Ježíše tak hrozivá předpověď pro tato města. A zjišťujeme, že slova jsou dána aktuálností toho, co nám chce Písmo vytknout či sdělit. Konec konců, co říci hluchému, jak ukázat cestu slepému jinak než tím, že biblicky setřeme slepému šupiny z očí či zatřepeme moruší a přikážeme jí: „Vykořeň se a přesaď se do moře.“ Prostě vytvořit tak ultimativní naléhavost zprávy, až bude nepřehlédnutelná. Jen běda nevěřícím… těm, co nechtějí slyšet, a těm, co nechtějí vidět.

Karel Kučera (Kraslice)