Odpočinutí v Ježíši

Pojďte ke mně, všichni upracovaní a obtěžkaní, a já vám dám odpočinout. Vezměte na sebe mé jho a učte se ode mě, neboť jsem mírný a pokorný v srdci, a vaše duše najdou odpočinutí. Mé jho je totiž příjemné a mé břemeno lehké. (Mt 11,28-30; B21)

Na začátku dnešního textu Pán Ježíš velebí Otce za to, že tyto věci skryl před učenými a zjevil je maličkým (nepatrným). A musím se podivit, jak zvláštní bývá někdy Boží postup. Už Ježíšovo narození proběhlo podobným způsobem - ve chlévě; první, kdo se o něm dozvěděli, byli ti nejprostší, pastýři. Ve verši 27. Ježíš popisuje vzájemný vztah Otce a Syna; Otec ho nejlépe zná a také On zná dobře svého Otce a je mu od Něho svěřena i moc. Dále zde Ježíš vyzývá ty, kteří jsou znaveni svojí namáhavou prací nebo klesají pod tíhou různých břemen a starostí, aby u Něho vyhledali odpočinek. Kristus nás tak vyzývá, abychom vzali na sebe Jeho JHO, tj. následovali ho v pokoře a tichosti. Mít tiché a pokorné srdce jako měl On. Tak nalezneme odpočinek pro svoji duši, protože takové břímě nás nebude tížit. Prosme Pána za sílu nést denně svůj kříž a vítězit tak skrze Ježíšovu oběť.

Karel Kučera (Kraslice)