Ježíš - vysvoboditel z hříchů

Porodí syna a dáš mu jméno Ježíš, neboť on vysvobodí svůj lid z jeho hříchů. (Mt 1,21)

V Písmu zůstaly zachovány dvě ucelené zprávy o Ježíšově narození - první zpráva v Matoušovi a druhá v Lukášovi. Zbývající dva evangelisté událost narození překvapivě vůbec nezaznamenali. Pouze Matouš věnuje větší pozornost Josefovi, který se stal (svého druhu) adoptivním otcem malého Ježíše. Právě Josefovi vyložil anděl ve snu celou choulostivou záležitost s Mariiným těhotenstvím, které budilo vcelku pochopitelné rozpaky. Marie byla „v tom“ a Josef přece nebyl „při tom“. Mariino nadpřirozené těhotenství nešlo vysvětlit přirozeným lidským rozumem. To ostatně nelze ani dnes. Bylo třeba Božího zjevení prostřednictvím anděla. Josefovi bylo tedy zjeveno, že Mariino těhotenství je dílem Ducha svatého.
Josefovi bylo dáno poznání, že se narodí syn, jemuž dá právě on jméno Ježíš. Anděl Josefovi odhalil také hlavní Ježíšovo poslání, totiž aby vysvobodil svůj lid z jeho hříchů. Nejde tedy na prvním místě o vysvobození z politického a vojenského područí Říma ani o vymanění se z ekonomické chudoby, ba dokonce ani o vysvobození ze zdravotních neduhů. O tom zde není ani slovo. Ačkoliv našeho Spasitele žádáme o pomoc ve všech ohledech naší existence, je v textu zdůrazněno výslovně vysvobození z našich hříchů. Hřích je totiž přestoupení Božích řádů a odloučení od Boží svatosti. Takto si člověk vysloužil zatracení. Jedinou možností, jak být spasen, byl příchod Božího Syna Ježíše, který na sebe vzal všechny naše hříchy. Svou smrtí na kříži tak otevřel přístup do blízkosti nebeského Otce a zajistil nám věčný život.
Ježíšovo hlavní poslání je vyjádřeno již ve znění jeho jména. Vždyť jméno Ježíš k nám doputovalo přes řecké znění Nového zákona. I toto jméno je ovšem také jen přepisem původního jména Jošua (někdy uváděno jako Ješua), které etymologicky vykládáme jako „Hospodin spasí“ nebo „Hospodin je spása“. Boží spása je tedy prorocky zahrnuta už ve jménu „Ježíš“ ještě před samotným narozením Spasitele. Není na tomto světě nic vzácnějšího než vysvobození z hříchů, kterého se nám dostává z milosti našeho Pána.

Miroslav Čížek (Uherské Hradiště, stanice Znojmo)