Immanuel - Bůh s námi

„Hle, panna počne a porodí syna a dají mu jméno „Immanuel“, to jest přeloženo „Bůh s námi.“ (Mt 1,23)

Pro většinu písmáků je známou skutečností, že Matoušova citace starozákonního proroka se doslovně nekryje s uvedeným Izajášovým výrokem. Vždyť Matouš zaznamenal výrok: „Hle, panna počne …,“ zatímco v Izajášovi stojí psáno: „Hle, dívka počne …“ Jistě mi dáte za pravdu, že význam slov panna a dívka není totožný. Dívka může být pannou, ale také jí být nemusí. A obráceně panna může být dívkou, ale může být také věkem zralou ženou. Jak vlastně k tomuto nesouladu došlo? Stalo se to prostřednictvím starověkého překladu Starého zákona do řečtiny, který nazýváme Septuaginta. V tomto překladu se nachází na dotyčném místě v Izajášovi řecké slovo „parthenos“, které překládáme do češtiny výrazem „panna“. Matouš převzal tuto citaci Izajáše právě ze Septuaginty. Tolik k technickému vysvětlení celého problému. Je tím nějak ohrožen článek víry o Ježíšově početí z panny, který jako konzervativní křesťané zastáváme? Mám za to, že výše uvedenou problematikou tento článek víry nijak ohrožen není. Vždyť v Matoušově evangeliu se skutečně slovo „panna“ neoddiskutovatelně nachází. Matoušova formulace proto slouží jako podklad pro důležité dogmatické učení, o jehož pravdivosti není třeba pochybovat.
Nyní se dostáváme ke jménu Immanuel, které obvykle překládáme jako „Bůh s námi“. Toto jméno je třeba v této souvislosti vnímat jako zaslíbení, vždyť Ježíš jméno Immanuel doslovně vzato nedostal. V Ježíši nám však nebeský Otec řekl naprosto jasně: Bůh s vámi - jsem s vámi za všech okolností, nejen v časech pohody, ale také v kritických časech, v době nemoci, pronásledování,v celkové nepřízni, ba dokonce v hodině smrti. Kdo složil svou naději v Ježíši Kristu a věří v něj, tomu se Pán Ježíš stává skutečným Immanuelem pro celý život. Není větší radosti než vědomí Boží milostivé přízně. To přeji ze srdce každému čtenáři.

Miroslav Čížek (Uherské Hradiště, stanice Znojmo)