Mudrci se přišli poklonit neznámému králi

„Kde je ten právě narozený král Židů? Viděli jsme na východě jeho hvězdu a přišli jsme se mu poklonit…“ Vešli do domu a uviděli dítě s Marií, jeho matkou, padli na zem, klaněli se mu a obětovali mu přinesené dary - zlato, kadidlo a myrhu. (Mt 2,2 a 11)

Nejprve si musíme říci, kdo se to vlastně přišel do Jeruzaléma malému Ježíšovi poklonit. Ekumenický překlad Písma hovoří o mudrcích. Tento tradiční překlad není ale nejpřesnější. Jednalo se spíše o mágy (z řeckého slova „magos“), kteří se zabývali magií, věštectvím nebo astrologií. Jedním slovem řečeno to byli okultisté. Nechci tím ale zmíněným „mudrcům“ upřít určité znalosti východní moudrosti, astronomie či jiných věd. Lidové tradice je později identifikovaly jako krále, přičemž se ustálil jejich počet na třech. Dostali dokonce svá jména Kašpar, Melichar a Baltazar. Bible ovšem tuto zakořeněnou tradici nepotvrzuje.
Mudrci v Jeruzalémě vyslovili pochybné a duchovně závadné informace, že na východě viděli jakousi Ježíšovu hvězdu. Mágové zde vyslovují zavádějící smyšlenky svých okultních systémů. (Rozumějte mi: Nepopírám, že viděli nějaký vesmírný útvar či úkaz. Zásadně však odmítám, že by se jednalo o Ježíšovu hvězdu.) Mudrci žili v zajetí zjevných omylů. Může nás až zarážet Boží velkorysá milost, která se někdy jeví jako skandální. Vždyť je to právě Hospodin, kdo tyto pomýlené okultisty dovedl do Jeruzaléma a nakonec až do Betléma do domu, kde se malý Ježíš nacházel. My bychom tyto mágy asi zavrhli, Hospodin je ale vzal na milost. Ačkoliv Hospodin považuje okultní praktiky za ohavné, zamiloval si jejich pokorné srdce. Náš Pán přece nenávidí hřích, ale miluje hříšníka. I když mudrci nespatřili zvnějšku nic královského, přesto se Ježíšovi klaněli a obětovali mu své vzácné dary, což byl v jejich podání zjevný náboženský akt.
Poté, co odcestovali do své země, se jejich stopa ztrácí. Opustili mudrci své okultní praktiky? Konvertovali na židovskou víru? Stali se později křesťany? Nic z toho nevíme. Písmo nám nic více nezjevuje. I dnes jsme svědky neuvěřitelných příběhů, které mohou mít otevřený konec. Něco asi „nerozlouskneme“ po celý život. Jedna věc je ale naprosto jistá: Hospodin Bůh čas od času koná velmi nestandardně navzdory naším představám, neboť je nadstandardně milostivý a dobrotivý. V tom je naše velká útěcha.

Miroslav Čížek (Uherské Hradiště, stanice Znojmo)