Písmo zjevuje podrobnosti o narození Mesiáše

Oni mu odpověděli: „V judském Betlémě, neboť tak je psáno u proroka: ,A ty Betléme v zemi judské, zdaleka nejsi nejmenší mezi knížaty judskými, neboť z tebe vyjde vévoda, který bude pastýřem mého lidu, Izraele.´“ (Mt 2,5-6)

Dnes se dotkneme fascinujícího fenoménu prorockých zjevení. V novozákonním textu je citováno mimořádně přesné proroctví ze starozákonní knihy Micheáš, která nepatří k nejčtenějším částem Písma (ostatně jako celá sbírka tzv. Malých proroků). Micheáš přináší detailní předpověď místa narození budoucího Mesiáše. Toto proroctví evidentně nebylo neznámé pro jeruzalémské zákoníky a náboženské elity. Místem narození Mesiáše měl být právě Betlém. Město leželo asi 9 kilometrů jižně od Jeruzaléma a bylo spojeno se slavnou tradicí krále Davida. Betlém již ovšem nebyl trvalým bydlištěm Ježíšových rodičů. Vždyť Lukáš přece podává zprávu, že trvale pobývali v Galileji v Nazaretě. Přesto se Božím řízením stal Ježíšovým rodištěm právě Betlém. Dávné proroctví z minulosti se naprosto přesně spojilo s reálnou přítomností „na rozhraní věků“.
Náboženské elity Izraele považovaly výpovědi biblických proroků za věrohodné, jak nám dokládá dnešní čtení. Jak si v této záležitosti stojí křesťanské církve dnes? Přijímáme skutečně duchovní autoritu Písma ve věcech víry i celého života? Nebo věříme více církevním tradicím a zvykům, nekriticky podléháme současným trendům a systémům moderního myšlení? Je moudré, dobré a rozumné spolehnout se na pravdivost a důvěryhodnost poselství Bible. Vždyť se její pravdivost a mimořádná hodnota již nesčetněkrát prokázaly. Věřím tomu, že se tak mnohokrát stalo i v našich osobních životech. Držme se nadále zvěsti Písma i v dnešní kritické, skeptické a individualistické době. Dnes je odmítána a relativizována jakákoli autorita a absolutní pravda. Pán Ježíš ale jednoznačně věřil Písmům, respektoval Zákon i Proroky a prvotní církev přijímala jasné biblické svědectví. Naši duchovní otcové věřili Písmu. Následujme je i v jednadvacátém století. Písmo je pravdivé!

Miroslav Čížek (Uherské Hradiště, stanice Znojmo)