Bůh dává konkrétní pokyny k ochraně

Když odešli, hle, anděl Hospodinův se ukázal Josefovi ve snu a řekl: „Vstaň, vezmi dítě i jeho matku, uprchni do Egypta a buď tam, dokud ti neřeknu, neboť Herodes bude hledat dítě, aby je zahubil.“ (Mt 2,13)

Právě narozený Mesiáš je téměř okamžitě ohrožen fyzickou likvidací. Že se nejednalo o lichou hrozbu, dokázal král Herodes zanedlouho rozkazem povraždit všechny chlapce z Betléma a okolí ve stáří do dvou let. Z mimobiblických zdrojů víme, že se Herodes nerozpakoval zlikvidovat i nejbližší členy vlastní rodiny. Nechvalně proslavenému králi tak patří nepřehlédnutelné místo mezi „arcidarebáky“ lidských dějin.
Dnešní text hovoří o již druhém andělském navštívení Josefa prostřednictvím snu. Zde anděl zcela jasně Josefovi odhaluje vážné nebezpečí, které hrozí malému Ježíšovi. Dozvídá se o Herodových vražedných úmyslech. A Hospodin poskytuje Josefovi jednoznačné řešení útěkem a dočasným exilem v Egyptě. Tento jasný Boží pokyn nám může sloužit jako svědectví o tom, že Pán chrání svůj lid. Varuje nás, vede a mluví k nám. Jak? Hospodin má tisícero způsobů a možností, jak nám dát vědět. Nejčastěji k nám mluví prostřednictvím Písma. Může však promluvit i skrze věřící sourozence ve sboru, nebo dokonce skrze nevěřící lidi, aniž by to oni sami tušili. Nesmíme automaticky vylučovat ani nadpřirozené projevy Boží komunikace. Nezbývá než vyznat: Pane, mluv k nám!
Pozoruhodná a paradoxní v celém příběhu je ta skutečnost, že Hospodin promlouvá prostřednictvím andělů právě k Josefovi - adoptivnímu otci malého Ježíše. V biblických dobách byl jednoznačnou autoritou v rodině muž - otec. On rozhodoval. Muž měl autoritu a z ní vyplývající zodpovědnost. Proto bylo nutné oslovit Josefa a do celé záležitosti ho „vtáhnout“. K jeho cti je třeba říci, že Josef ve své úloze obstál.
I když se společenské poměry za dvě tisíciletí výrazným způsobem proměnily, je i v současné době nanejvýš žádoucí, aby věřící muži vstupovali aktivně do svých vůdčích rolí manželů a otců podle biblického modelu zjeveného v Písmu. Jsem osobně přesvědčen, že to je klíčový předpoklad pro mnohá požehnání v našich rodinách. Milí bratři, žádám vás, abyste přijali tuto výzvu!

Miroslav Čížek (Uherské Hradiště, stanice Znojmo)