Hospodin vyslyšel Mojžíšovu přímluvu.

Rozpomeň se na Abrahama, na Izáka a na Izraele, své služebníky, kterým jsi sám při sobě přísahal a vyhlásil: „Rozmnožím vaše potomstvo jako nebeské hvězdy a celou tuto zemi, jak jsem řekl, dám vašemu potomstvu, aby ji navěky mělo v dědictví.“ Hospodin se dal pohnout k lítosti nad zlem, o němž mluvil, že je dopustí na svůj lid. (Ex 32,13-14)

Někteří tuto část označují také jako Mojžíšovu zkoušku. Proč? Hospodin řekl Mojžíšovi, co se stalo v táboře a jak hrozný je jejich hřích. Tento lid je „tvrdé šíje“, tvrdohlavý a neposlušný. Bůh také navrhl své řešení: lid potrestá, doslova s ním skoncuje a z Mojžíše vytvoří nový národ. A tady je ta zkouška. Jak Mojžíš zareaguje? Projeví se jako přímluvce? Bude bojovat za svůj lid, bude prosit za odpuštění? Anebo zneužije své privilegované postavení a využije Boží nabídku?
Určitě to nebylo jednoduché rozhodnutí. Ale Mojžíš už opakovaně poznal Boží moc i milost. Věděl, že Bůh je milosrdný a že se může přimlouvat. Nebylo mu jedno, co bude s jeho národem. Mojžíš ihned vstoupil do role Přímluvce. Správně použil své postavení a možnosti. Pane, upusť od zlého, dej se pohnout, rozpomeň se na praotce apod. (v.13). Bůh musel mít radost z Mojžíšova postoje a přislíbil možnost obnovy a nápravy.
O mnoho staletí později apoštol Pavel radil Timoteovi, aby se církev přimlouvala za všechny lidi, včetně neoblíbených vládců (1Tm 2,1-4). Ano, jako věřící máme výsadu přímluvné modlitby. Je to mnohem lepší cesta, než rozpitvávat cizí selhání a kritizovat. Nezapomeňme také, že i Ježíš se za nás přimlouvá (Ř 8,34).

Jiří Marek (Ostrava)