Milující

Nebudete krást ani obelhávat a podvádět svého bližního. Nebudete křivě přísahat v mém jménu, sice znesvětíš jméno svého Boha...Nebudeš utiskovat a odírat svého druha...slepému nepoložíš do cesty překážku. .Nebudeš nadržovat nemajetnému ani brát ohled na mocného. Nebudeš ve svém srdci chovat nenávist ke svému bratru,... ale budeš milovat svého bližního jako sebe samého. Já jsem Hospodin.“ (Lv 19,11-18)

Desatero jako rázné, po sobě následující povely do „praktického života“ se sice k obrazu člověkem dosahované „svatosti“ dobře hodí, ale taková „svatost“ je vlastně protimluvem. Zaměňuje příčinu a následek. Je to Hospodinova volba. První část paraši Svatí (19.kap) tvoří opakující se Hospodinova prohlášení „Já jsem Hospodin, váš Bůh“, kterými prolínají části rozvinutého Desatera a tvoří tak spolu souvislý text. A najednou máme před sebou ne deset, ale jen jedno „přikázání“. Nestačí odfajfkovat jedno po druhém. Strom se nestane jabloní tím, že na něj navěšíme jablka. Setkání s Bohem proměňuje. Zákon svatosti je zákonem akce a reakce. Kdo skutečně patří Hospodinu, je strom, který nese ovoce Hospodinovy proměny. Vnímá druhé očima svého přijetí Bohem. Otočeno: podle toho se pozná, jestli Hospodin skutečně vstoupil do tvého života. Proto to Ježíšovo: „Slyšeli jste, že bylo řečeno otcům.. Já však vám pravím...“ To „Budeš milovat svého bližního jako sebe samého“ z Ježíšova rozhovoru se zákoníkem (Mk 12,18-34) a z podobenství o milosrdném Samařanu (L 10) míří dál: „Kdo nemiluje svého bratra, kterého vidí, nemůže milovat Boha, kterého nevidí.“ (1J 4,20). Desatero bývá označováno za základ morálky. Morálka každé společnosti je ale účelová. Desatero je indikátor našeho vztahu k Bohu. Znesvětit, zneuctít Boží jméno, popřít svým jednáním Boží svrchovanost může falešná přísaha, ale i vztah k bližnímu. Miluj svého bližního jako tebe miluje Bůh. Bůh miluje tvého bližního stejně jako tebe. Svatost nás vztahuje ke Stvořiteli, působí vděčnost, která nese ovoce. Odpovědí, opětováním Boží lásky, je naplňování Jeho vůle, směřování k souladu s Ním Opakem je odloučení od Boha, hřích. Podobenství o dvou dlužnících (Mt 18,21-35, Lk 7,36nn) i podobenství o milosrdném Samařanu vyzývají, abych vztah, který má Bůh ke mně, přenesl do vztahu k jiným. Když Bůh nezmění naše srdce, tak sotva.

Petr Mrázek (Vsetín)