Oddaní

Já jsem Hospodin, váš Bůh. Nesmíte jednat po způsobu egyptské země, v níž jste sídlili, ani po způsobu kenaanské země, do které vás vedu. (Lv 18,2-3)

„Svatí jste, protože jsem svatý já, Hospodin, Bůh váš.“ Hospodinovo prohlášení znamená zásadní změnu. Tak jako se zavřela voda nad egyptskými pronásledovateli, má se zavřít i nad praktikami uctívání jejich bohů, které zrcadlí falešnou „zbožnost“ i charakter těch božstev. Hospodin není jako jiní bohové. „Já jsem Hospodin, váš Bůh.“ Pokračovat v tom, co bylo, znamená znevážit Toho, který je z Egypta vyvedl, obrátit se k Hospodinu zády. Sahání po alternativě popírá dosavadní vztah. Nelze hrát ani dvojí hru, obejít živého Boha jako Aron s teletem (Ex 32) nebo Saul s věštkyní (1Sam 28). Možná právě to charakterizuje svatost. Svatými nás dělá tento vzájemný vztah. Je to jako láska. Kdo se s Ním nesetká, těžko pochopí. Je to jako vztah muže a ženy. Nestojí na oboustranné dokonalosti. Možná, že to správné slovo pro svatost je oddanost. Hospodin není jako jiní bohové. Jedna z těch věcí, proč je výjimečný, je to, že o nás stojí.
Spojuje nás s Ním důvěra, víra, odevzdání. On zůstává věrný, dokonce i když my jsme nevěrní. Oddanost nevylučuje, ale zahrnuje. Svatými nás dělá Jeho vztah k nám. Svatí, to je takové naše příjmení. Jako třeba Kristián Svatý. Nebo také Kristián Boží. (Svatý nebo Boží, to je totéž). Nádherným hymnem, chvalozpěvem je 1.list Janův. (Stojí za přečtení celý právě v kontextu Lv19.) „Každý, kdo věří, že Ježíš je Kristus, je zrozen z Boha; a kdo má rád otce, má rád i jeho dítě. Podle toho poznáváme, že milujeme Boží děti, když milujeme Boha a jeho přikázání zachováváme. V tom je totiž láska k Bohu, že zachováváme jeho přikázání; a jeho přikázání nejsou těžká, neboť kdo se narodil z Boha, přemáhá svět. A to vítězství, které přemohlo svět, je naše víra. Kdo jiný přemáhá svět, ne-li ten, kdo věří, že Ježíš je Syn Boží? .. Kdo věří v Syna Božího, má to svědectví v sobě.“ (1J 5,1-5,10)

Petr Mrázek (Vsetín)