Proměnění

Nedopustíte se bezpráví při soudu, při měření, vážení a odměřování. Budete mít poctivé váhy, poctivá závaží, poctivé míry velké i malé. Já jsem Hospodin, váš Bůh, já jsem vás vyvedl z egyptské země. Proto dbejte na všechna má nařízení a všechny mé řády dodržujte. Já jsem Hospodin. (Lv 19, 35-37)

Kdysi mívali řemeslničtí mistři na svých domech domovní znamení, podle kterých každý poznal, jakému řemeslu se věnují. Jestli dobře nebo špatně, jestli jsou poctiví nebo šidí, to už se z toho poznat nedalo. To se poznalo takříkajíc „po ovoci". Do štítu si může dát každý, co chce. Ve svých domech dávají Židé na rám dveří tzv. mezuzy, malé schránky, ve kterých je svinutý pergamen s nejvýznamnější částí Šema Jisra'el: „Slyš, Izraeli, Hospodin je náš Bůh, Hospodin jediný. Budeš milovat Hospodina, svého Boha, celým svým srdcem a celou svou duší a celou svou silou. A tato slova, která ti dnes přikazuji, budeš mít v srdci.“ (Dt 6,4-9) Schránka bez svitku je bezcenná. Ani poctivé váhy nestačí, záleží na tom, jak se s nimi zachází (v35). Ani morálka založená na poslušnosti nestačí. Oddíl Tóry Svatí, vrchol Tóry, čteme v týdnu po židovském svátku Šavuot a našich Svatodušních svátcích. Svátek připomíná darování Zákona na Sinaji. Vyvedení z Egypta je jen začátkem Hospodinova záměru se syny Izraele. Na Sinaji s nimi uzavírá smlouvu. „Nyní tedy, budete-li mě skutečně poslouchat a dodržovat mou smlouvu, budete mi zvláštním vlastnictvím jako žádný jiný lid, třebaže má je celá země. Budete mi královstvím kněží, pronárodem svatým." (Ex 19,5-6) Vyvedením z Egypta projevil Bůh svou lásku k Izraeli a přiznal se k němu jako ženich ke své nevěstě. Svatost je vzájemný vztah, je jako láska. Svatost je vzájemná oddanost. Svatí jste jako já jsem svatý. Jsme svatí, dokud zůstáváme v tomto vztahu s Hospodinem, dokud nás s Ním spojuje důvěra, a odevzdání. Hospodinův výrok, který předchází komentovanému Desateru, je současně k němu klíčem. To On je ten, který nedělá rozdíly mezi námi, kterému záleží na každém z nás, který volá, abychom šli Jeho cestou, abychom byli jako On. Kdo by tomu měl rozumět víc než lid Nové smlouvy? „Vezměte na sebe mé jho a učte se ode mne, neboť jsem tichý a pokorný v srdci; a naleznete odpočinutí svým duším. Vždyť mé jho je příjemné a mé břemeno je lehké.” (Mt 11,29-30,ČSP). A najednou vidíme, jaká je to událost, když poslal svého Ducha... bez Něj se neobejdeme.
Va-jikra: A zavolal.. Nejde ani o morálku, ani o obětní předpisy - chce v nás vzbudit touhu po Hospodinu. Svatí - Bohem naplnění, Bohem proměnění.
Túžím Pánovi svojmu sa podobať, Jeho čistotu, poslušnosť stále mať. Verím, že Duch svätý raz i mňa premení v Tvoju podobu, nevinný Ježíšu. Túžim milovať ako Tys´miloval, keď si v obeť svoj nevinný život dal. Túžim všetko Ti dať, chcem sa všetkého vzdať, kvoli Tebe môj predrahý Ježišu. Bol si vždy plný predivnej milosti, božskej dobroty pokory, krotkosti. Túžim jako Ty žiť, chcem ťa chváliť a ctiť, Ty môj prevzácny, prekrásny Ježišu. Moje slobodné srdce Ťa velebí, žes´ma vykúpil, Pane môj predobrý, preto na každý deň viac sa podobať chcem vždy len Tebe , môj presvatý Ježišu. (BP 242)

Petr Mrázek (Vsetín)