Davidovo království povznáší Boží přízeň Izraeli

David se stále více vzmáhal a Hospodin, Bůh zástupů, byl s ním. Týrský král Chíram poslal k Davidovi posly; poslal mu cedrové dřevo, tesaře a kameníky; ti postavili Davidovi dům. David poznal, že jej Hospodin potvrdil za krále nad Izraelem a že kvůli svému izraelskému lidu povznese jeho království. (2S 5, 10-12)

Občas se v některých komediálních filmech pro děti objeví “hrdina”, který se snaží zastrašit nepřítele svými siláckými gesty a kopy do prázdna. Přitom neví o obrovi, který za ním stojí a který ve skutečnosti nepřítele zastraší tak, že si souboj rozmyslí a uteče. Malý hrdina pak plný sebevědomí pokračuje ve své cestě za svým snem, aniž by tušil, že mu obr tajně pomáhá.
To ale není případ Davida. Je si jistý, že Hospodin stojí za ním. Ví, že sám by nic nezmohl. Bůh si ho vyvolil a David to ví. Nechodí do boje sám. Ačkoliv je malý, nedělá prázdná a zbytečná gesta. Nespoléhá pouze na svůj um a chytrost. V těžkých situacích spoléhá na svého Boha a Bůh to je, kdo způsobuje požehnání a převahu pro Izrael, který si vyvolil jako svatý oddělený národ.
I v tom dnešním dni, ať tě čeká cokoliv, nemusíš bojovat sám. Nemusíš předstírat siláckými gesty, že to zvládáš sám. Náš nebeský Otec stojí za tebou. Už jsi to tolikrát zakusil. Spolehni se znovu na něj a důvěřuj mu. Tiše mu řekni: „Použij mě i dnes pro svůj plán. Chci být tam, kde mě chceš mít. Tvá vůle se staň.“

Ivo Pospíšil (Šumperk)