Nejlepší válečná taktika - radit se s Hospodinem

Když se David doptával Hospodina, on odpověděl: „Netáhni. Obejdi je zezadu a napadni je směrem od balzámovníků. Jakmile uslyšíš v korunách balzámovníků šelest kroků, tehdy si pospěš, neboť tehdy vyjde před tebou Hospodin a pobije tábor Pelištejců.“ (2S 5,23-24)

Nemusíme být experty na válečnou taktiku, abychom si uvědomili, že správné informace jsou základem úspěšného boje. Budeme-li znát síly nepřítele, přesnou pozici, zbrojní arzenál a jeho bojovou strategii, můžeme tomu přizpůsobit naše vlastní plány. Kdybychom dokonce dopředu znali průběh a výsledek bitvy, určitě bychom tomu přizpůsobili naše další kroky a vyvarovali se chyb. Některé věci bychom jistě dělali jinak, v jiný čas, do některých akcí bychom se možná nepouštěli vůbec.
To samé platí i v jiných oblastech: v politice, v obchodě, ve sportu… a v neposlední řadě v životě samotném. Občas se pouštíme do věcí, aniž bychom, byť jen krátce, zvážili důsledky. Občas naopak váháme a promeškáme jedinečné příležitosti. Pak si říkáme: „Kdybych to byl věděl…“
My ale máme možnost ptát se! Bůh zná naše plány, dopředu vidí i důsledky našich činů. A uvedený text nám ukazuje, že Bůh je také připravený dát nám odpověď na naše dotazy! My se jen potřebujeme ptát a být připraveni slyšet. Odpověď někdy přijde skrze hlas či obraz v modlitbě, jindy nám Bůh ukáže verš v Bibli, který přesně promluví do naší situace, jindy zase může promluvit skrze naše blízké.
Král David nebyl dokonalý. Byl člověk jako ty nebo já, který dělal chyby a také si nesl důsledky svých selhání. Pokud byl výjimečný, tak právě tím, že toužil znát Boží vůli a byl připraven ji naslouchat. Jsi připraven ptát se na Boží vůli? A co víc, jsi připraven nechat Boží vůli, aby vedla tvé kroky a určovala směr v tvém životě?

Jan Daněk (Šumperk)