Kdo nesdílí nadšení, znevažuje nadšení jiných

Když Hospodinova schrána vstupovala do Města Davidova, Míkal, dcera Saulova, se právě dívala z okna. Viděla krále Davida, jak se točí a vyskakuje před Hospodinem, a v srdci jím pohrdla. (2S 6,16) David se vrátil, aby požehnal svému domu. Tu Míkal, dcera Saulova, vyšla Davidovi vstříc se slovy: „Jak se dnes proslavil izraelský král! Pro oči otrokyň svých služebníků se dnes odhaloval jako nějaký blázen.“ (2S 6,20)

I stalo se, že když Hospodinova truhla vstupovala do Města Davidova, Míkal, dcera Saulova, se rozhlížela z okna a uviděla krále Davida, jak poskakuje a tancuje před Hospodinem, a pohrdla jím ve svém srdci.
Kdo se to rozhlížel z okna? Míkal, dcera krále Saula. O Míkal toho mnoho nevíme. Byla druhou dcerou krále. Zamilovala se do Davida. David ji získal za podivných podmínek,
výměnou za 200 mrtvých neobřezanců. Byla Davidovi prodána králem Saulem, protože byla do Davida zamilovaná. Byla ochotná Davida varovat před svým otcem. Byla ale nucena provdat se za cizího muže, protože její otec si to přál. David si mezi tím “obstaral” jiné dvě manželky. A Míkal, která jej kdysi milovala, se stala znovu jeho ženou.
Kdo to tedy opovrhuje ve svém srdci svým kdysi milovaným manželem? Kdo to opovrhuje králem, který poskakuje a tancuje před Hospodinem? David ukazuje všemu lidu, jak vzácná chvíle nastala, jak velkou radost má z návratu symbolu moci Hospodina do města Davidova.
A jeho žena pohrdla jeho způsobem radování, jeho žena pohrdla svým mužem, protože se podle ní nechoval důstojně jako král. Nesdílela královo nadšení, nesdílela královu radost.
Chybělo jí nadšení, chyběla jí radost a patrně jí chyběl i vztah k Hospodinu. Být královskou dcerou může někdy přinést nepěkné vlastnosti, které plynou z pocitu nadřazenosti.
Možná se tu také projevil jeden z ryze “Eviných = ženských” postojů, zapsaných v Gen 3.16. Chtěla by nad svým mužem vládnout a dosáhnout jeho “důstojného” chování, ale takové “nadřazené” chování by mohlo způsobit i dnes znevážení nadšení pro práci na Boží vinici.
Radost před naším Bohem nemá být tlumena, nadšení pro Boží věci nemá být uhašováno! Jak dopadla Míkal? ...Míkal, dcera Saulova, neměla děti až do dne své smrti. A jak se k tomu postavil král David? ...I kdybych byl ještě více zlehčován a byl ponížený ve svých očích otrokyněmi, o kterých jsi mluvila, jimi budu oslavován.
Pamatujme na to, že je dobré být blázny pro Krista!

Petr Málek (Šumperk)