David chce vybudovat důstojný dům Hospodinu

Když král už sídlil ve svém domě a Hospodin mu dopřál klid ode všech jeho okolních nepřátel, tu řekl král proroku Nátanovi: „Hleď, já sídlím v domě cedrovém, a Boží schrána sídlí pod stanovou houní.“ (2S 7,1-2)

Král David si v životě prožil mnoho útrap a bojů. Bůh mu ale dal milost nejen obstát a přežít, ale i zvítězit a zažít období míru. Skutečnost, že David v době míru a odpočinutí přemýšlí o Božích věcech, nám říká hodně o jeho charakteru. Mnohdy se totiž stává, že lidé v nouzi úzkostlivě hledají Boží pomoc a blízkost, ale jakmile se situace zlepší, na Boha zapomínají a mylně se domnívají, že už Ho zase nepotřebují. Jako by zde Bůh byl od toho, aby nám posloužil, ne abychom my sloužili Jemu. David ale smýšlí úplně jinak. Zřejmě se rozpomíná a chce být poslušen tomu, co je zapsáno v Zákoně:
„Ale až přejdete Jordán a usadíte se v zemi … až vám dá odpočinutí ode všech vašich okolních nepřátel, takže budete sídlit bezpečně, potom na místo, které si vyvolí Hospodin, váš Bůh, aby tam přebývalo jeho jméno, budete přinášet všechno, co vám přikazuji…“ (Dt 12,10-11a)
Boží schrána měla během poutě do zaslíbené země své místo ve stanu, ale lid věděl, že jednou, právě až nastane doba míru, si Bůh vyvolí jedno místo pro přinášení obětí. To mělo velký význam pro to, aby Izraelský národ zůstával jednotný, aby se všichni pravidelně vydávali na jedno místo, a drželi tak pospolu.
Víme, že v NZ Pán Ježíš na téma místa uctívání říká:
„Ale přichází hodina, ano, již je tu, kdy ti, kteří Boha opravdově ctí, budou ho uctívat v Duchu a v pravdě. A Otec si přeje, aby ho lidé takto ctili.“ (J 4,23)
Fyzické místo uctívání už dnes není podstatné. Hlavní je, aby byl člověk upřímný a ctil Boha opravdově. A v tom David vynikal, jak víme i z mnohých Žalmů. Ctil Boha v dobách trápení, ctil Ho a chtěl Mu sloužit i v dobách míru. Kéž bychom měli podobné smýšlení.

Ondřej Nawrat (Šumperk)