Davidův úmysl naplní jeho syn

Až se naplní tvé dny a ty ulehneš ke svým otcům, dám po tobě povstat tvému potomku, který vzejde z tvého lůna, a upevním jeho království. Ten vybuduje dům pro mé jméno a já upevním jeho královský trůn navěky. (2S 7,12-13; ČSP)

David naplněn touhou ctít svého Boha měl v úmyslu postavit Bohu chrám, aby již dále nepobýval uprostřed svého lidu ve stanu. I když se jeho návrh zdá být rozumný a správný, Bůh Davida brzy zastaví. Hospodin si pro tento úkol již předem vybral jeho syna Šalamouna. Bližší vysvětlení nalezneme v knize Letopisů:
„Prolil jsi mnoho krve, vedl jsi velké války. Nebudeš budovat dům pro mé jméno, protože jsi na zemi přede mnou prolil mnoho krve.“ (1Pa 22,8b; ČSP)
David byl mužem války, který prolil mnoho krve, a Hospodin se rozhodl použít si pro tento úkol spíše jeho syna, kterého označil jako „muže odpočinutí“. Bylo mnohem příhodnější, aby chrám postavil muž odpočinutí, pokud bylo Božím záměrem, že jeho dům „se bude nazývat domem modlitby pro všechny národy“ (Iz 56,7b; ČSP).
I přesto je interakce mezi Bohem a Davidem v této pasáži naprosto úžasná a je příkladem toho, jak hluboce láskyplný může být vztah mezi Bohem a člověkem. I když David nebyl ten správný služebník pro tento účel, Bůh učiní pro Davida to, co chtěl David učinit pro něj. Bůh požehná Davidovu rodu a ustanoví jeho dům na věčnost. Tak zbudoval Hospodin dům Davidovi, místo toho, aby tak učinil David Hospodinu: „Trvalý bude tvůj dům i tvé království navěky před tebou, tvůj trůn bude navěky pevně stát.“ (2S 7,16; ČSP)
Občas sice toužíme pro Boha učinit veliké dílo, ne vždy jsme ale těmi správnými služebníky pro daný úkol. Bůh ví nejlépe, který služebník nejlépe poslouží jeho záměru. Avšak i v případě odmítnutí nám Bůh může projevit velikou milost a požehnání. Bůh nás nehodnotí podle toho, co všechno jsme pro něho učinili, ale miluje nás láskou dokonalého Otce.

Josef Ostřanský (Šumperk)