Mojžíš chce přinést nejvyšší oběť za svůj národ.

Mojžíš se tedy vrátil k Hospodinu a řekl: „Ach, tento lid se dopustil velikého hříchu, udělali si zlatého boha. Můžeš jim ten hřích ještě odpustit? Ne-li, vymaž mě ze své knihy, kterou píšeš!“ (Ex 32,31-32)

Včera jsme viděli, jak Mojžíš vstoupil do role Přímluvce. Chce vystoupit znovu k Bohu a za lid se přimlouvat, doslova získat usmíření. Mojžíš nic nezakrývá, jasně vyznává, že se dopustili velikého hříchu. Vždyť porušili 1. a 2. přikázání. Upřímně to vyznává také před Bohem. Vyznání našich vin je základní podmínkou pro odpuštění, smíření. Nikdo nemůže svůj hřích bagatelizovat a lehkověrně se dovolávat Boží milosti. Bůh je sice milosrdný, ale je také spravedlivý a svatý. A také víme, že hřích je vážný problém, který má své následky. Proto si připomeňme slova apoštola Jana: „Říkáme-li, že jsme bez hříchu, klameme sami sebe a pravda v nás není. Jestliže vyznáváme své hříchy, on je tak věrný a spravedlivý, že nám hříchy odpouští a očišťuje nás od každé nepravosti.“ (1J 1,8-9)
Dále vidíme, že Mojžíš je ochoten obětovat i svůj život. Proč? Protože je pokorný, miluje svůj národ, je prostředníkem mezi lidem a Bohem a také ví, že platí princip zástupné oběti. Bůh však jeho život nežádá, potrestá jen ty, kteří zhřešili, a pro Mojžíše má další úkoly. I tak vnímáme, že Mojžíš je předobrazem Krista. Avšak jedině Ježíš Kristus je Vykupitel, dokonalá zástupná oběť ke smíření s Bohem. Je totiž jeden Bůh a jeden prostředník mezi Bohem a lidmi, člověk Kristus Ježíš, který dal sám sebe jako výkupné za všechny, jako svědectví v určený čas (1Tm 2,5-6).

Jiří Marek (Ostrava)