Ten muž jsi ty!

Nátan Davidovi odvětil: „Ten muž jsi ty! Toto praví Hospodin, Bůh Izraele: ,Já jsem tě pomazal za krále nad Izraelem a já jsem tě vytrhl ze Saulových rukou. Dal jsem ti dům tvého pána a do tvé náruče ženy tvého pána, dal jsem ti dům Izraelův i Judův, a kdyby ti to bylo málo, přidal bych ti mnohem víc. Proč jsi pohrdl Hospodinovým slovem a dopustil ses toho, co je v jeho očích zlé? Chetejce Urijáše jsi zabil mečem a jeho ženu sis vzal za manželku, zavraždils ho mečem Amónovců.´“ (2S 12,7-9)

Prorok Nátan přišel za králem Davidem a vyprávěl mu příběh, který Davida velmi pobouřil a rozlítil. Byl o bohatém muži, který chudáka připravil o jeho jedinou ovečku. Ta ovečka byla však víc než jen domácí zvíře, byla součástí rodiny. A boháč vzal jeho ovečku, aby jí nakrmil svého hosta. David proti tomuto boháči vzplanul náramným hněvem, hrozil přísným trestem. Jaké však bylo jeho překvapení, když prorok Nátan řekne: „Ten muž jsi ty!“
Ano, Hospodin zná Davidovo nejtemnější tajemství a skrze proroka je Davidovi vyjeví. David je konfrontován s tím, co udělal. Nechal zabít Chetejce Urijáše proto, aby si mohl vzít jeho ženu. Použil k tomu meč Amónovců, aby to nebylo jeho vlastní rukou, to z něj však odpovědnost nesňalo. A nyní prorok oznamuje, co přijde. Následky Davidova činu jsou bolestné a tragické. Dítě, které počal, zemře. A Davidovu domu se už nikdy nevyhne meč. A to vše se později přesně tak stane.
Prorok se ptá: „Proč jsi pohrdl Hospodinovým slovem a dopustil ses toho, co je v jeho očích zlé?“ Ano, proč se dopouštíme toho, co je zlé v Hospodinových očích? Nejen Nátan klade tuto otázku, klademe si ji i my. Ozvěna této otázky zaznívá i ve slovech apoštola Pavla v Římanům 7, 21: „Objevuji tedy takový zákon: Když chci činit dobro, mám v dosahu jen zlo.“ Ano, zlo nás pokouší, vábí, ale nese bolestné následky. Nezapomínejme na to.

Luděk Šíp (Pardubice)