Hledat Boha

David Nátanovi řekl: „Zhřešil jsem proti Hospodinu.“ Nátan Davidovi pravil: „Týž Hospodin hřích s tebe sňal. Nezemřeš. Poněvadž jsi však touto věcí zavinil, aby nepřátelé Hospodina znevažovali, syn, který se ti narodí, musí zemřít.“ Nátan pak odešel do svého domu. I zasáhl Hospodin dítě, které Davidovi porodila Urijášova žena, takže těžce onemocnělo. David kvůli chlapci hledal Boha a tvrdě se postil, pak šel domů a ležel přes noc na zemi. Starší jeho domu k němu přistoupili, aby ho zvedli ze země, on však nechtěl, ba ani s nimi chléb nepojedl. (2S 12,13-17)

David zhřešil, prosté konstatování, za kterým se skrývá hluboký lidský příběh lásky, ale i majetnictví a zabití. David však svůj hřích už neskrývá. Nehledá výmluvy, nebagatelizuje situaci, dokonce se nevymlouvá na okolnosti nebo jiné lidi, třeba na Bat-šebu. Přijímá svou odpovědnost a vyznává svůj hřích. Ač v tu chvíli stojí před Bohem i lidmi jako hříšník, ten, který selhal, je na místě si uvědomit, že jeho postoj, jeho reakce, nám mají co říct.
Jedním z následků Davidova hříchu byla smrt jeho dítěte. David, ačkoliv ví, že dítě nebude žít, neustává v hledání Boha. Tvrdě se postil, tedy žádný „lehký“ půst. A přes noc ležel na zemi, žádná pohodlná postel. David hledá Boha s vlastním sebezapřením a upřímně. Nejde mu o to vylepšit si obraz u Hospodina. David nechtěl, aby za jeho čin pykal někdo jiný, ale dítě přesto zemřelo. Bylo to tragické, ale David neviní Boha, chápe neodvratnost událostí. V tu chvíli však David překvapí lidi, po smrti dítěte nedrží smutek ani půst. Jeho služebníci mu to až vyčítají, ale David má své přesvědčení, které dává smysl. Dokud měl naději, že jeho půst a snaha mohou zvrátit dění, dělá tak. Když je však konec, není důvod pokračovat, je třeba se dívat dopředu, zkusit udělat věci jinak a lépe. A tak spolu s Bat-šebou zplodí další dítě, syna jménem Šalamoun, a to si Hospodin zamiloval.
Naše životy jsou ovlivněny vlastními selháními, hříchy, ale ještě více milostí a milosrdenstvím Božím. Nakonec je to právě milost, která vítězí nad hříchem, a milosrdenství, které vítězí nad soudem. Postavme se před Pánem ke svým životům, a tedy i selháním, zpříma, bez vytáček. A bojujme za to, aby druzí netrpěli. Má to smysl, i když to třeba nedopadne podle našeho přání. A nakonec nevzdávejme snahu, úsilí a zápas o to, dělat věci jinak a lépe. Je důležité umět se poučit z vlastních chyb.

Luděk Šíp (Pardubice)