Smilství v královské rodině má své pokračování

Když k němu však přistoupila, aby mu dala jíst, uchopil ji a řekl jí: „Pojď, spi se mnou, má sestro!“ Odvětila mu: „Ne, můj bratře, neponižuj mne! To se v Izraeli přece nedělá! Nedopouštěj se té hanebnosti!“ … „On však na to nedal a neposlechl; zmocnil se jí, ponížil ji a spal s ní.“ (2S 13, 11-14)

Na první pohled se může jednání Davidova syna Amnóna jevit jako náhodný čin mladého muže, který neukáznil své tělo a podlehl sexuálnímu pokušení. Při hlubším zamyšlení můžeme zde vidět souvislost s hříchem jeho otce Davida. David před lety podlehl pokušení při pohledu na vdanou půvabnou ženu Bat-šebu, dopustil se cizoložství a vše ještě dovršil rafinovanou likvidací jejího manžela. Činil pak upřímné pokání a Bůh mu z veliké své milosti odpustil, ale i po letech okusil trpké ovoce svého hříchu. Amnónův čin se týkal především jeho samotného, ale dotýkal se také královské rodiny i samotného Davida.
Amnón se vášnivě zamiloval do své napůl nevlastní sestry Támar, byl z toho až nemocný, ale její dosažení se mu jevilo jako nereálné (2). Emoce měl rozbouřené, ale rozum mu říkal „ne“. Do toho však vstoupil jeho přítel Jónadab, kterého pisatel označuje za chytrého člověka, ČEP za člověka velmi protřelého. Místo moudré rady Amnónovi „poradil“, jak na to. Jaká škoda, když člověk používá svou chytrost na to, jak dosáhnout hříšnou žádost.
Amnónovo jednání mělo svou gradaci. Nejdřív byla vášnivá touha, pak rozhodnutí ke svedení Támar, a když to nešlo dobrovolně, tak její znásilnění. Naplnil scénář, který popisuje Jakub: „Každý, kdo je v pokušení, je sváděn a váben svou žádostivostí. Žádostivost pak počne a porodí hřích, a dokonaný hřích plodí smrt.“ (Jk 1,14-15) V případě Amnóna to bylo doslovně, protože pomstychtivý Abšalóm, bratr Támary, ho později zavraždil.

Milan Kern (OMR)