Rafinované jednání ambiciózního Abšalóma

Abšalóm mu řekl: „Pohleď, tvá záležitost je dobrá a správná, ale od krále nemůžeš čekat vyslyšení.“ A Abšalóm dodával: „Kdybych já byl ustanoven v zemi soudcem, zjednal bych spravedlnost každému, kdo by ke mně se svým sporem a právní záležitostí přišel.“ (2S 15, 2-3)

Abšalóm byl muž chytrý a cílevědomý. Po zavraždění svého bratra Amóna musel na čas uprchnout od krále, ale po třech letech se mohl na královský dvůr navrátit. To mu však nestačilo, jeho ambice byly mnohem vyšší, chtěl se sám stát králem. K tomuto cíli zaměřil své úsilí a vložil do toho své chytráctví a rafinovanost, aby se zalíbil lidu. Neváhal časně vstávat, aby se mohl setkat s lidmi, kteří přicházeli za králem s nějakou žádostí, a uměl lidem zalichotit (4-5). Ale také se rád předváděl jako budoucí reprezentativní vládce (1). Není těžké odhadnout, jak by vypadalo jeho kralování, pokud by se jeho plány naplnily. Co by zbylo z jeho prezentované spravedlnosti? Možná by zvětšil svůj palác, ale nejspíše by se nepustil do stavby chrámu. Určitě by o něm neplatilo úsloví: chodil po cestě krále Davida.
Abšalómovo jednání mu přinášelo žádoucí ovoce, čteme, že „tak Abšalóm lstivě získával srdce izraelských mužů“ (6). Právě u toho vyvstává otázka, jak je to možné, copak lidé byli tak naivní, že neodhalili jeho záměry a neupřímnost? Ale to přece není jen vzdálený problém tehdejší doby. Ambiciózních lidí toužících po vysokých funkcích a z nich plynoucích možnostech získání výhod je vždy dost. A rozpoznat líbivé předvolební sliby také není zcela snadné. Navíc, častokrát nejde tak o racionální uvažování, ale spíše emocionálně zabarvená populistická hesla.
Ani církev není zcela ušetřena podobného nebezpečí. Pod rouškou duchovní horlivosti mohou v církvi získávat pozice lidé autoritářští, toužící po vysokém uznání, a také i vypočítaví. Pokud je církev nerozpozná, může dojít k tomu, co popisuje apoštol Pavel: „Ochotně snášíte, když vás někdo zotročuje, když vás někdo vyjídá, když vás obírá, když vás přezírá, když vás bije do tváře.“ (2Kor 11, 20)

Milan Kern (OMR)