Abšalóm se spikne proti svému otci

Abšalóm poslal do všech izraelských kmenů zvědy s rozkazem: „Jakmile uslyšíte polnici, provolejte: Abšalóm se stal v Chebrónu králem!“ (2S 15, 10)

Abšalóm si trpělivě získával přízeň lidu, ale nyní naznal, že je čas jednat. Otec David sice má svá léta, ale proč by čekal, až se otec z důvodu stáří zřekne svého trůnu nebo až zemře. Kdoví jak by to dopadlo, když se u svého otce právě nejlépe nezapsal a také měl staršího bratra. Nyní se ukázal skutečný charakter ambiciózního Abšalóma, který se teď nezastavil před ničím. Spiknul se proti svému otci, a kdyby mu padl do rukou, neváhal by ho zavraždit. V této situaci prohlédl i David, pochopil reálné nebezpečí a utekl před svým synem z Jeruzaléma. Naštěstí všechno dobře dopadlo, spiknutí nebylo úspěšné a David dál zůstal králem.
Celý příběh Abšalóma má své souvislosti, které bychom neměli přehlédnout. David teď musel vypít do dna hořký kalich, který si sám nalil svým hříchem cizoložství a zavraždění svého oddaného přítele Urijáše. Už tehdy mu prorok Nátan sdělil Hospodinovo rozhodnutí: „ Hle, já způsobím, aby proti tobě povstalo zlo z tvého domu. Před tvýma očima vezmu tvé ženy a dám je tomu, kdo je ti blízký; ten bude s tvými ženami spát za bílého dne. Ačkoli tys to spáchal tajně, já tuto věc učiním před celým Izraelem, a to za dne“ (2S 12 ,11-12). Abšalómovo spiknutí proti Davidovi i veřejné přivlastnění si Davidových ženin (2S 16,,22) bylo vlastně důsledkem dřívějšího velmi závažného Davidova hříchu.
V následných událostech, kdy David prchal před svým synem z Jeruzaléma, vidíme, jak pokorně přijal i toto ponížení. Když mu zlořečil nějaký muž jménem Šimei, řekl svým služebníkům: „Hle můj syn, který vyšel z mého lůna, ukládá mi o život. Oč větší důvod má k tomu ten Benjaminec! Nechte ho, ať zlořečí, neboť mu to nařídil Hospodin“ (2S 16, 11). David zde pochopil, že spiknutí jeho syna i zlořečení ze strany Šimeiho má souvislost s jeho vlastním hříchem. Naplnilo se to, co je vyjádřeno v žalmu: „Postihly mě moje nepravosti“ (Ž 40, 13).

Milan Kern (OMR)