Boží přítomnost je nadevše.

Mojžíš mu řekl: „Kdyby s námi neměla být tvá přítomnost, pak nás odtud nevyváděj! Podle čeho jiného by se poznalo, že jsem u tebe našel milost já i tvůj lid, ne-li podle toho, že s námi půjdeš; tím budeme odlišeni, já i tvůj lid, od každého lidu na tváři země.“ (Ex 33,15-16)

V 33. kapitole se nám ukazují hrozné následky Izraelova hříchu. Bůh nemůže být uprostřed svého lidu (v.3) a Mojžíš postavil stan setkávání mimo tábor (v.7). Jediný Mojžíš se setkával s Bohem osobně a prožíval požehnání z Boží přítomnosti. O tohle ostatní přišli, Bůh původně chtěl být uprostřed svého lidu. Mojžíš si uvědomil ten obrovský dopad a propastný rozdíl. Zažil Boží přítomnost a již více nechtěl putovat bez ní, bez Boha. Proto říká: „Když s námi nepůjdeš přímo ty sám, jakou máme šanci dojít cíle? Kdybys ty (tvá sláva, přítomnost) neměl jít s námi, nebyl při nás, tak nemá cenu odcházet a jít dál!“ Podobně to viděl i král David, po svém hříchu s Batšebou: „Nevyháněj mě ze své přítomnosti, svého svatého Ducha neber mi! Navrať mi radost ze své spásy.“ (Ž 51,13-14, B21).
I my si můžeme položit otázku, čím nahradíme Boží přítomnost? Ničím jiným! Žádné jiné požehnání nenahradí požehnání Boží přítomnosti! Mluvil o tom také Ježíš: „Hledejte především jeho království a spravedlnost, a všechno ostatní vám bude přidáno.“ (Mt 6,33) Z vlastní zkušenosti víme, že se nám nabízí různá vezdejší lákadla, potěšení a benefity, ale nic se nevyrovná Boží přítomnosti v našem životě, v našem srdci. Ježíš nám dává svůj pokoj, radost a lásku. Nenechme se o Boží přítomnost připravit.

Jiří Marek (Ostrava)