Hanebná smrt Abšalóma

Abšalóm narazil na Davidovy služebníky, a jak ujížděl na mezku, vběhl mezek pod větvoví velikého posvátného stromu a on v tom stromě uvázl hlavou, takže se ocitl mezi nebem a zemí; mezek na němž jel, běžel dál.“ ... „Deset Joábových zbrojnošů Abšalóma obstoupilo a ubili ho k smrti.“ (2S 18, 9 a 15)

Vrcholí občanská válka, David si dělá starosti. Ví, že nepřítel musí být poražen, ale protivníkem je jeho vlastní syn. Abšalóm jednal vůči svému otci Davidovi lstivě a získal mnoho lidí na svou stranu, aby se dostal k moci. David zná své vojevůdce, jejich horlivost a oddanost. Ti nebudou šetřit jeho syna. Z Abšalóma se stal nepřítel. David se za něj přimlouvá, všichni to slyší. Dělá si naději, že syn se v pokoře navrátí, je to přece jeho syn. Většina to respektuje, až na jednoho, Joába. Ten už má jasno. Nepřítel musí být poražen, zničen a zvláště vůdce povstalců Abšalóm. Teď se naskytla příležitost, rebel a nepřítel visí za vlasy v keři a je bezmocný. Všichni váhají, je to královský syn, i když zrádce. Joáb má jasno: pryč s ním, bude klid, už má dost těch bojů. Nebude se zdržovat zajatcem, David je příliš milosrdný a vše se bude zase opakovat. Však to dokáže obhájit, je válka a my jsme zvítězili. Nevím, co si Joáb myslel, možná jen chtěl rychlé řešení, mít hotovo.
Není nebezpečné takové myšlení i pro mne? Rychle odstranit problém. Vyhnout se modlitebnímu zápasu. Nebojovat na kolenou o každého bratra, sestru? Mít klid.
Válka je vždy tragédie, přináší utrpení, strádání, bolest, zranění. Některá se vyléčí brzy, některá poznamenají na celý život. Před těmito událostmi byl na počátku hřích krále Davida a důsledkem je smrt. Tak musel David vypít kalich hořkosti až do dna. Je čas se cele navrátit k Bohu (Oz 6, 1-3).

Vojtěch Horáček (OMR)