Hospodin milostivý i trestající.

Hospodin prošel kolem něho a zavolal: Hospodin, Hospodin, Bůh soucitný a milostivý, pomalý k hněvu, hojný v milosrdenství a věrnosti, zachovává milosrdenství tisícům, snímá vinu, přestoupení a hřích, jistě však nenechá viníka bez trestu, navštěvuje s trestem vinu otců na synech i na synech synů, na třetí i čtvrté generaci. (Ex 34,6-7;ČSP)

Při svém hodnocení často uvažujeme buď a nebo, černá nebo bílá. Těžko se nám připouští možná oboustrannost v závislosti na podmínkách. Boží svědectví však vykresluje Boha jako milostivého i trestajícího. Obojí je součástí Božího charakteru a jedno neumenšuje (nevylučuje) druhé.
Bůh vždy vidí hřích a je proti němu. Jako zastánce spravedlnosti a práva je připraven zjednat nápravu či odplatu. Ale zároveň není prchlivý a dává prostor pro lidské pokání, vyznávání hříchů. A pokud člověk projeví lítost, pak Bůh jedná milostivě a odpouští.
Ježíš vyprávěl příběh o farizeovi a celníkovi (L 18,9-14). Oba se modlili k Bohu, ale jen jeden došel odpuštění a záchrany, ten druhý si „vysloužil“ odsouzení a trest. Co o tom rozhodlo? Postoj jejich srdce. Jeden byl ochotný uznat své viny, a druhý nikoliv, dokonce se považoval za spravedlivého. Takže Bůh je plný milosrdenství pro ty, kdo vidí svůj hřích a pláčou nad ním. A ve stejné chvíli je Bůh trestající, stíhající vinu těch, kteří jsou sebevědomí, pyšní, kdo zůstávají ve svém hříchu.
Nikdo z nás není dokonalý, bez sklonu hřešit. Ale v podstatě se rozlišujeme tím, jak s naší vinou naložíme. Bez pokání není odpuštění. Pán je milostivý, tzn. zcela odpouští těm, kdo vyznají své viny. Takového dobrého Boha máme, nepřestaňme mu důvěřovat.

Jiří Marek (Ostrava)