Hospodin znovu uzavírá s Izraelem smlouvu.

Hospodin odpověděl: „Hle, uzavírám s vámi smlouvu. Před veškerým tvým lidem učiním podivuhodné věci, jaké nebyly stvořeny na celé zemi ani mezi všemi pronárody. Všechen lid, uprostřed něhož jsi, uvidí Hospodinovo dílo; neboť to, co já s tebou učiním, bude vzbuzovat bázeň.“ (Ex 34,10)

Mojžíš udělal vše podle pokynů a Bůh se s ním setkal na hoře. Možná měl Mojžíš ještě obavy, proto dostal svědectví o Boží milosti. To zaznělo i s ohledem na budoucnost. Bůh věděl, že Izrael bude opakovaně selhávat, ale už nyní vyhlašuje svoji vlastnost, charakteristiku odpuštění a milosti a na druhé straně spravedlivého trestu za hřích. I později se další biblické postavy po selhání odvolávali na „zjevení“ o Boží milosti.
Bůh ve své milosti s Izraelem uzavírá znovu smlouvu, resp. smlouvu obnovuje. Přesto všechno, jak velmi selhali, On nabízí smlouvu a naplnění daných zaslíbení. Ale nic není automaticky, smlouva má své podmínky: dbát Božích příkazů, neuctívat jiné bohy, neuzavírat jiné smlouvy, nevytvářet modly a slavit svátky dle Božích nařízení. Znovuuzavření smlouvy s Izraelem je jasným důkazem Božího milosrdenství.
Ovšem ani pak nebyla smlouva dodržována. Lid opakovaně selhával. Nějaké řešení? Už žádnou smlouvu a nechat člověka svému osudu? Ani náhodou! Bůh v Ježíši Kristu dal Novou smlouvu, zpečetěnou Kristovou krví. I když Pán Bůh věděl, jak jsme „prohnilí“ hříchem, nevzdal a nevzdává to s námi. Stále můžeme zakoušet, že Bůh je bohem obnovy a dává milost „nového začátku“. Selhal(a) jsi? Máš za sebou duchovní prohru či pád? Nezoufej, v Kristu můžeš najít odpuštění a obnovu. Toto vám píšu, děti moje, abyste nehřešili. Avšak zhřeší-li kdo, máme u Otce přímluvce, Ježíše Krista spravedlivého. On je smírnou obětí za naše hříchy (1J 2,1-2).

Jiří Marek (Ostrava)