Svobodní

Hospodin promluvil k Mojžíšovi: „Mluv k Izraelcům a řekni jim: Já jsem Hospodin, váš Bůh. Nesmíte jednat po způsobu egyptské země, v níž jste sídlili, ani po způsobu kenaanské země, do které vás vedu. Nebudete se řídit jejich zvyklostmi. Budete jednat podle mých řádů a dbát na má nařízení; jimi se budete řídit, neboť já jsem Hospodin, váš Bůh. Budete dbát na moje nařízení a na moje řády. Člověk, který podle nich bude jednat, bude z nich žít. Já jsem Hospodin.“ (Lv 18.1-5)

Kniha Leviticus nepatří ke křesťanským bestselerům. Název odkazuje ke kněžskému kmenu Levi a k pravidlům pro ně. Zdá se nám, že to všechno už je pasé. Ale třetí kniha Tóry, která nese název Va-jikra (A zavolal, podle Lv 1,1) není žádná kuchařka.
Klíčem k porozumění centrální části označované jako Zákon svatosti (kap.17-26) je Hospodinův výrok: „Já jsem Hospodin, váš Bůh.“ Je podstatou nejdůležitější starozákonní události - vyvedení Izraele z Egypta. „Vezmu si vás za lid a budu vám Bohem.“ (Ex 6,7) Ujal jsem se vás, vaše životy jsou spojeny se mnou. To jsem já, kdo vás vyvedl z Egypta. Na jejich bozích nejste závislí, nemají nad vámi moc. Není divu, že židovská tradice zařadila na šabat během Pesachu ke čtení v synagogách jeden z pěti svátečních svitků - Píseň písní. Považuje ji za alegorii vztahu Boha a Izraele. Během Pesachu se čte jako připomínka toho, že vysvobozením z Egypta Bůh projevil svou lásku k Izraeli a přiznal se k němu, jako se ženich přiznává ke své nevěstě. Je podobenstvím, které vyjadřuje hloubku Božího vztahu ke společenství Izraele. To všechno ostatní z toho vyplývá. Vyvedením z Egypta tvoří Bůh nové společenství, které spojuje stejná, společně prožitá zkušenost s Ním. Společenství těch, kdo spoléhají na Něj. Od této chvíle je „naším“ Bohem. A my jsme Jeho. To není samozřejmost. Pokračovat v tom, co bylo, je pohrdnutím Hospodinovou záchranou. Tomu, kdo patří Hospodinu, „kdo má Ducha Kristova,“ je praxe Egypta vnitřně cizí, lhostejná. Jede na jiné vlně. Nese jiné ovoce. Odříct si něco v lásce není těžké. „Mé jho netlačí. Ti, kdo se dají vést Duchem Božím, jsou synové Boží. Nepřijali jste přece Ducha otroctví, abyste opět propadli strachu, nýbrž přijali jste Ducha synovství, v němž voláme: Abba, Otče!“ (Ř 8,14-15) Žijte jako svobodní!

Petr Mrázek (Vsetín)