Svatí

Hospodin promluvil k Mojžíšovi: „Mluv k celé pospolitosti Izraelců a řekni jim: Buďte svatí, neboť já Hospodin, váš Bůh, jsem svatý. „ (Lv 19,1-2)

Devatenáctou kapitolou začíná týdenní oddíl Tóry (paraša) Kedošim-Svatí (19,1-20,27). Židovskou tradicí je považována za duchovní střed a vrchol Tóry.
Obecně je svatost vnímána jako oddělenost, výjimečnost, něco, co vyžaduje nadstandardní úsilí, na co každý nemá. Výjimečnost v sobě skrývá i pokušení. Je možné být jako Bůh? O jaké svatosti mluví Hospodin? Cílem Hospodinova vyvedení z Egypta je společenství s Ním. „Vezmu si vás za lid a budu vám Bohem.“ (Ex 6,7) Budete svatí pro mne, abyste byli moji. Svatost není vlastnost, svatost je vztah. Svatost nevypovídá o našich kvalitách, ale o naší příslušnosti. Být součástí královské rodiny. To je přítomnost. Doc. Jiří Beneš ve sborníku Otevřené dveře říká: „Hospodinův výrok je vyjádřen oznamovacím, nikoli rozkazovacím způsobem. „Svatí jste, protože jsem svatý já, Hospodin Bůh váš.“ A najednou nám dávají smysl Ježíšova Blahoslavenství, Kázání na hoře, Jeho slova o vinném kmeni a ratolestech, o zůstávání v Bohu: „Ne vy jste vyvolili mne, ale já jsem vyvolil vás a ustanovil jsem vás, abyste šli a nesli ovoce a vaše ovoce aby zůstalo.“ (J 15,16) „Ale vy jste rod vyvolený, královské kněžstvo, národ svatý, lid dobytý, abyste zvěstovali ctnosti toho, kterýž vás povolal ze tmy v předivné světlo své.“ (1Pt 2,9) Už to není parketa pro naše ambiciózní já. Svatost není krkolomné cvičení, kde jen ti nejlepší splní kritéria. Svatí jsou ti, kterých se Hospodin ujal. Ovocem svatosti je pokora. Nebo je nám ještě pořád bližší modlitba farizeova? „‚Bože, děkuji ti, že nejsem jako ostatní lidé.“ Tím nejkrásnějším hymnem naší svatosti je Ježíšova velekněžská modlitba: „Nejsou ze světa, jako ani já nejsem ze světa. Posvěť je pravdou; tvoje slovo je pravda. Jako ty jsi mne poslal do světa, tak i já jsem je poslal do světa. Sám sebe za ně posvěcuji, aby i oni byli vpravdě posvěceni. Neprosím však jen za ně, ale i za ty, kteří skrze jejich slovo ve mne uvěří.“ (J 17,16-20)

Petr Mrázek (Vsetín)