Podobní

Hospodin promluvil k Mojžíšovi: „Mluv k celé pospolitosti Izraelců a řekni jim: Buďte svatí, neboť já Hospodin, váš Bůh, jsem svatý. Každý měj v úctě svou matku a svého otce. Dbejte na mé dny odpočinku. Já jsem Hospodin, váš Bůh. Neobracejte se k bůžkům a neodlévejte si sochy bohů. Já jsem Hospodin, váš Bůh.“ (Lv 19,1-4)

Vstupní část (v.1-4), která je jádrem celého oddílu, pokračuje po výroku o svatosti (2b) něčím, co připomíná zkratku Desatera. Jeden z tzv. Murphyho zákonů říká, že „když nemáte po ruce nic jiného než kladivo, připadá vám všechno jako hřebík. S „naší“ svatostí je to podobné. Vnímání svatosti jako výkonu nás nutí ji dosahovat. Není divu, že Desatero rozvinuté ve zbytku kapitoly vidíme jako cestu ke svatosti. Odtud už je jenom krok k rovnítku mezi svatostí a morálkou. V historii církve nic neobvyklého. Jenže „naše“ svatost je Hospodinovým vztahem k nám, důsledkem Jeho milosti a lásky. Jde o sounáležitost s Hospodinem Naznačuje to i další část (v. 5-8): „Obětujte tak, aby ve vás našel zalíbení.“ Vstupní část předznamenává a určuje všechno, co následuje. Připomíná událost stvoření a Boží záměr s člověkem: „Učiňme člověka, aby byl naším obrazem podle naší podoby.“ (Gn 1,26) S Jóbem máme slyšet: „Kde jsi byl, když jsem zakládal zemi?“ (Jb 38,4) Připomenutí toho, že Bůh je naším Stvořitelem a Jeho záměru s námi, je pro uvědomění si svatosti jako Božího vztahu k nám zásadní. Muž a žena, otec a matka zpřítomňují trvající Hospodinův záměr s člověkem. Tak jako u šabatu nejde o pořadové číslo dne ani o odpočinek, ale o to mít Hospodina před očima, tak i otec a matka jsou víc než články biologické kontinuity, bez ohledu na jejich kvality. Hospodinovi svatí mají před očima Hospodinova znamení, která jim připomínají Jeho jednání a záměr. Naše svatost - „abyste byli moji“ - je Jeho záměrem od prvopočátku. Nesení Boží podoby, zrcadlení Boha je přirozeným důsledkem spojení s Ním. Je ovocem přijaté svatosti. Je pravou úctou. „Svatí jste, protože jsem svatý já, Hospodin Bůh váš.“ Já jsem vaším Stvořitelem, vaším Otcem. Svatí, Jeho děti, nesou Jeho podobu, Jeho rukopis.

Petr Mrázek (Vsetín)