Spojeni

Až budete obětovat Hospodinu hod oběti pokojné, obětujte jej tak, aby ve vás našel zalíbení. (Lv 19,5)

Oběť vnímáme jako pokutu, vyrovnání, smírčí akt, v lepším případě i jako dar. Ale vzpomínáte na Kaina a Ábela? Oba přicházejí před Hospodina s tím, co je reprezentuje. Příčinou rozdílné Hospodinovy reakce není obětní dar, ale to, co je lidským očím skryto.
(Také to poznáte, když vám někdo něco dává, ne?) Je to jakási chvíle pravdy, odhalení. „Což nepřijmu i tebe, budeš-li konat dobro?“ (Gn 3,7) Známe žalmistovo: „Bože, zkoumej mě, ty znáš mé srdce, hleď, zda jsem nesešel na cestu trápení, a po cestě věčnosti mě veď!“ (Ž 139,23-24) I apoštolovo: „Nechť každý sám sebe zkoumá, než tento chléb jí a z tohoto kalicha pije.“ (1Kor 11,28) Ta bázeň k tomu patří. Obětování je společenství, společné stolování, jehož středem je Bůh ve své jedinečnosti, svrchovanosti i milosrdenství. Společenství bez překážek. Čas předstupování před Hospodina, čas společenství s Ním. „Prostíráš mi stůl.“ „Blaze těm, kdo jsou pozváni na svatbu Beránkovu.“ Obětování je otevírání se před Bohem a Bohu. Sebepřinášení. Abrahám v Izákovi přináší Bohu sám sebe. A Hospodin v něm nalezl zalíbení. Svatost je vztah, propojení s Hospodinem. Žárovka svítí, když se obvod propojí. Obětování není úřední akt ani magie. Obětování, sebepřinášení a svatost jsou spojené nádoby. Zůstávání v Jeho posvěcující blízkosti. Svatost je podíl na Hospodinově přítomnosti. Na nesení Boží podoby. I tehdy, když se Bůh „nedívá“. Hospodina si nejde koupit „větším býkem“. Nepředstíraná pokora je víc než dokonalost. Ježíšův příběh o milosrdném Samařanu, začíná otázkou zákoníka: „Mistře, co mám dělat, abych měl podíl na věčném životě?“ Ta otázka míří do černého. Paraša Kedošim-Svatí ukazuje podstatu svatosti. Podíl na věčném životě mají ti, kdo nesou ovoce svatosti. Sebepřinášení je díkůvzdání (eucharistie) uskutečňované v našem každodenním životě. Bohoslužba všedního dne.

Petr Mrázek (Vsetín)