Neuvážená slova zraňují trpícího

Přímá slova mohou zjitřit ránu, a co sledujete, že mi stále domlouváte? Chcete mě snad kárat za mé slovo? Cožpak mluví do větru ten, kdo si zoufá? (Jb 6,25-26)

Jób už je zoufalý. Ve své hořké bolesti očekával útěchu přátel, kteří jej navštívili, a zatím slyší jen samé poučování a podezírání, že to všechno na něj padlo kvůli jeho hříchu. Už neví, co dál, a tak nakonec odmítá pomoc přátel. Není možné, aby ve svém stavu a rozpoložení snášel jejich nelítostná slova. Už nemá sílu a říká: „Kdy to skončí? Nejsem přece z kamene.“ Očekává záchranu. Ani přímá slova, která někdo přednáší trpícímu, nepomáhají, naopak mohou ránu ještě zjitřit. Při návštěvě trpícího si nemusíme připravovat biblické pasáže k potěše druhých. Spíše je třeba před návštěvou poprosit o vedení Duchem svatým a jednat pak podle situace. Naše rady, poučování nebo dokonce kárání nejsou na místě. Ty mohou bolest ještě zesílit a nemocný se může „stáhnout do sebe“. Potom už s námi nemusí chtít mluvit vůbec. Ve verši 26. Jób říká: „Cožpak mluví do větru ten, kdo si zoufá?“ Tato slova nás mohou vést k tomu, že necháme mluvit trpícího, aby ze sebe dostal to, co prožívá, co ho bolí a nakonec co potřebuje. On sám to nejlépe ví. Třeba jej můžeme jen držet za ruku a mlčky čekat, až začne mluvit sám. Ve verši 29. pak Jób říká: „Je tady ještě moje spravedlnost.“ To už jej přátelé svým obviňováním dovedli až do krajnosti, kdy se Jób spoléhá na svoji spravedlnost. Ale prorok Izajáš nám pro podobné situace zprostředkovává Boží slovo v 41. kapitole, ve verši 10: „Neboj se, já jsem s tebou. Nerozhlížej se úzkostlivě, já jsem tvůj Bůh. Dodám ti odvahu, pomocí ti budu, budu tě podpírat pravicí své spravedlnosti.“ Můžeme tedy spoléhat na Boží spravedlnost. On nejlépe ví, co potřebujeme, co prožíváme a bude jednat podle Své spravedlnosti.

Marie Horáčková (Odbor pro manželství a rodinu)