I svévolníkům se může dobře dařit

Proč zůstávají ničemové naživu? Dožili se stáří a majetek také rozmnožili. S nimi jejich potomstvo, je u nich zajištěné, své potomky mají před očima. Jejich domy mají pokoj, jsou beze strachu, Boží hůl nad nimi není. (Jb 21,7-9)

Jak je možné, že svévolníkům se daří dobře? Jak to, že se pořád zlo a podvody vyplácejí? Jak se s tím má spravedlivý člověk vyrovnat? Je důležité si tyto otázky pokládat. Má-li naše víra obstát, nemůže být založena na potlačování toho, co je nám nepříjemné a s čím si nevíme rady. Bůh po nás rozhodně nechce, abychom si skutečnost okolo nás malovali narůžovo. Často jsme my jako křesťané tím „pokojem svévolníků“ fascinováni snad ještě více než jiní lidé. Vzpomínáte na film „Kladivo na čarodějnice“? O strůjci všeho zla, které film líčí, je v závěru filmu zdůrazněno, že se dožil klidného stáří… Takových příběhů, kdy se záporná postava dožije klidného stáří, rodinného štěstí a hmotného zabezpečení, známe spoustu. Jen málokterý příběh okolo nás končí jasným vítězstvím dobra nad zlem a spravedlivým trestem jako v pohádkách. Mnoho lidí je na korupci, podvody, lsti a úskoky sice naštvaných, ale nehodlají proti tomu bojovat, protože jsou přesvědčeni, že spravedliví a poctiví lidé u nás beztak vždycky jenom ostrouhají, kdežto svévolníci se mají dobře až do smrti. Ale my věřící pamatujeme, že věci se jeví podstatně odlišně z Božího a z lidského hlediska nebo, chcete-li, z hlediska časnosti a z hlediska věčnosti. Je celá řada věcí, kterým porozumíme, až když vstoupíme před Boží tvář v den našeho odchodu z tohoto světa. Co si s sebou člověk vezme z toho světa před soudnou stolici Boží? Co se jeví z hlediska lidského života jako oslnivý úspěch, může být z hlediska věčnosti katastrofální prohrou. Proto si pamatujme každý den, když něco takového vidíme a slyšíme: Není-li člověk zakotven ve věčnosti, nemůže obstát. Skrze Krista můžeme vstoupit do Boží přítomnosti a v ní pobývat, neboť jedině tam nalezneme skutečný a trvalý vnitřní pokoj. Ještě jsme stále zde a budeme zde, jak dlouho bude náš Pán chtít. A jsme-li s Bohem, pak nás na této zemi žádný poklad ani úspěch nedrží a můžeme s radostí očekávat na příchod do věčnosti a odměnu v nebesích.

Petr Vašek (Příbor)