Boží záměry nikdo nemůže zmařit

On pak zůstává stejný, a kdo ho od toho odvrátí? Po čem jeho duše zatoužila, to vykonal. Vždyť vykoná, co mi určil; při něm se najde mnoho tomu podobného. Proto jsem z něj vyděšený, pozoruji se a třesu se před ním. (Jb 23,13-15; ČSP)

Kniha Jób je velmi zvláštní knihou v Bibli, která pojednává o Boží svrchovanosti. O Jóbovi čteme, že to byl muž bezúhonný, přímý, bohabojný, odvracející se od zlého. Je to takový starozákonní vzor pro starší, o kterých čteme v Novém zákoně.
Na počátku příběhu se Bůh chlubí Jóbem před Satanem. Podle Satana je Jób bezúhonný jenom proto, že mu Bůh ve všem žehná. Proto Bůh dovolí, aby Satan mohl vztáhnout ruku na všechno, co Jób má, kromě něj samotného. Jób postupně přichází o majetek, děti a nakonec i o své zdraví. Po všech těch pohromách Jób truchlí, a tak k němu přicházejí tři přátelé, aby jej povzbudili a sdíleli s ním jeho utrpení. Následuje dlouhá rozprava, při které se jeho přátelé snaží zjistit, proč se to všechno Jóbovi stalo. Tito přátelé nedovedou pochopit, že může trpět i spravedlivý člověk, který nic špatného neprovedl. Pořád se snaží najít na Jóbovi něco, kvůli čemu jej Bůh chce napravit. Vycházejí z toho, že Bůh je spravedlivý a nemůže trestat Jóba jen tak pro nic za nic. To by přece nebylo správné podle lidské logiky. Jóbovi přátelé ani Jób nevědí, co se na počátku odehrálo v nebi, a netuší, jaký je Boží záměr.
Tady ve 23. kapitole se Jób chce setkat s Bohem, aby mu Bůh odpověděl na význam všeho toho trápení. V závěru kapitoly Jób popisuje Boží svrchovanost. Bůh podle Jóba zůstává stejný a vykoná vše, po čem jeho duše zatoužila. Jób ví, že není důvod, aby jej Bůh trestal, a přesto se to v jeho životě děje. Kvůli tomu má z Boha obrovský respekt, proto je z něj vyděšený a třese se před ním. Boží záměr nebyl v tom, aby Jób trpěl, ale aby se Bůh oslavil v jeho utrpení a ukázal na svou absolutní svrchovanost. Boží záměr se naplnil. Po prožitém utrpení teprve Jób poznává Boha takového, jaký ve skutečnosti je. „Slyšel jsem tě jen z doslechu, a nyní tě vidělo mé oko.“ (Jb 42,5; ČSP)

Petr Bělunek (Příbor)