Čisté svědomí nemohou zviklat falešná obvinění

Ať je to ode mne vzdáleno, abych vás prohlásil za spravedlivé. Dokud nevydechnu naposled, neodložím svou bezúhonnost. Držím se své spravedlnosti a neopustím ji. Mé srdce mě nebude hanobit za mé dny. (Jb 27,5-6)

Mizí dnešním lidem svědomí? A kam? Myslíte, že existují lidé, kteří nemají svědomí? Omyl, má ho každý, jen více či méně utlumené.
K jednomu starému lékaři přišla žena a stěžovala si, že nemůže spát a že by chtěla nějaké léky. Ten lékař jí na to odpověděl: „Nejlepším lékem na spaní je čisté svědomí.“
Žena byla mladá a po vyšetřeních se nenašel důvod, aby nespala. Prostě nález byl nulový a z hlediska lékařského bylo vše v pořádku. Ta žena zřejmě nemohla spát kvůli něčemu jinému - kvůli svému svědomí.
Jób prohlásil svou opravdovou a pevnou oddanost spravedlivému životu bez ohledu na to, co se mu děje. Odmítl žít s provinilým svědomím (verš 6b). To nebyl jen rozumový nárok, protože Bůh Jóbovu ctnost uznal (Jb 1,8 a 2,3). Jób zde trvá na vlastní čestnosti, bezúhonnosti a spravedlnosti, přestože se mu jeho okolí snaží podsunout myšlenku, že tomu tak není. Věděl s jistotou, že si ve svém životě nehýčká žádný tajný hřích, který by na něj uvalil tak strašné trápení. To, co Jób zažíval ve svém životě, nebylo podle jeho zkušeností logické. Dospěl k závěru, že zjednodušený pohled, tedy že veškeré utrpení se odvíjí od hříchu a spravedlnost vždy dojde odměny, není správný. Pokud by to platilo, limitovalo by to Boží jednání. Zjišťuje tak, že Boží moudrost překračuje naše chápání. Co Bůh nezjeví, to prostě nemůžeme vědět. Pochopil, že Boží moudrost nelze získat jen přirozenou nebo teoretickou znalostí, zkušeností. Nerozuměl, proč se mu některé věci v životě staly. Ale měl před Bohem čisté svědomí. Neznal odpověď na své otázky, ale důvěra v tuto Boží moudrost mu pomohla nasměrovat se na správnou cestu a růst ve víře. Pomohla mu změnit myšlení a bez ohledu na okolnosti a dosavadní zkušenosti důvěřovat Bohu.

Marcela Drienovská (Příbor)