Pocit, že Bůh neodpovídá na naše volání

Křičím k tobě o pomoc, a neodpovídáš mi. Když jsem se dříve postavil k modlitbě, měl jsi pro mě pochopení. (Jb 30,20)

K Bohu křičí mnozí a mají pocit, jako by je Bůh neslyšel. Předtím je vyslyšel hned a bez prodlení. My se nemáme ptát Boha, co On chce dělat a jak? Proč by nám to měl říkat? Namísto toho nám zjevuje sám sebe.
Věř, že Bůh je takový, jakého jej poznáváš, když jsi mu nejblíž. V předchozí 22. kapitole od 21. verše čteme Elífazovu řeč o tom, jaká je posloupnost Božího vyslyšení, jak potřebujeme milost Všemohoucího, abychom mohli učinit další krok.
My musíme mít stálou vytrvalost, která nepoleví ani tehdy, když nevidíme a neznáme Boží odpověď. Jak je zbytečné a neuctivé dělat si starosti. Jak rychle ztrácíme zájem a vzdáváme se! Co budu dělat? Ty nevíš, co budeš dělat. Buď si jist jen tím, že Bůh ví, co dělá. Zkoumej svůj postoj k Bohu, zda jsi ochoten „vyjít“ v každé oblasti svého života s naprostou důvěrou, že Tě Bůh povede. Je to postoj neustálého údivu nad tím, co bude Bůh dělat dál. Vždyť každé nové ráno je příležitostí „vyjít“ a tak budovat svoji důvěru v Boha. Nepečuj o věci, které tě zaměstnávaly dříve. Musíme být stále závislí na Bohu a náš život bude posvěcený, a dokonce půvabný: V takovém má Ježíš zalíbení. Musíš se učit, jak vyjít za hranice svého přesvědčení, názorů a zkušeností, až se ve své víře dostaneš k bodu, kdy mezi tebou a Bohem nebude stát už vůbec nic. Vždyť i Abraham se vydal na cestu, ačkoliv nevěděl, kam jde (Žd 11,8).

Bohumila Švidrnochová (Příbor)