Naříkání trpícího je zcela přirozené

A tak bránit nemohu svým ústům, mluví ze mne úzkost mého ducha, lká ze mne hořkost mé duše. (Jb 7,11)

Jób je již příliš dlouho ubíjen jednou ranou za druhou. Přišel o všechno, trápení a bolest mu berou spánek. Také den naplněný výčitkami přátel a bolestí ze ztráty blízkých se stává nekonečným. Jeho mysl je otupena Nejen že klesá pod tíhou momentální bolestné reality a nepochopení, ale také ztrácí naději. Má bytostný pocit, že tato situace se stala neoddělitelnou a nesnesitelnou součástí jeho života a že z toho již není cesty ven. Jeho vnitřní rozpoložení se odráží ve výrocích, kterými ventiluje svou frustraci: „Noci plné trápení se staly mým údělem,“ (v. 3) „mé dny skončily v naprosté beznaději,“ (v. 6) „nic dobrého už nikdy nespatří mé oči.“ (v. 7)
Má vlastní zkušenost mi říká, že není nemožné se do podobné situace dostat. Někdy člověku stačí mnohem méně trápení, než prožíval Job, aby se dostal do „tunelu“, ve kterém nevidí to pověstné světlo na konci. Může to být nemoc, ztráta zaměstnání, krach vlastní firmy, problémy s dětmi, rozpadající se manželství … jistě byste mohli sami přidat příklady ze svého života nebo okolí. Jób dokonce dochází do okamžiku, kdy začíná pochybovat o budoucnosti svého vztahu s Bohem, když mu říká: „Budou-li mě tvoje oči hledat, nebudu tu.“ (v. 8) Job v 11. verši rezignuje a přiznává, že z něj mluví úzkost jeho ducha a že se tomu už ani nedokáže bránit. Je na dně. Ale právě nyní více než jindy by potřeboval pozorné posluchače, kteří s ním jeho bolest „protrpí“ a „prosedí“ s tichou modlitbou po jeho boku - jsme ochotni být takovými posluchači pro ty, kteří to potřebují? (Ř 12, 15-16a)

Marek Žitný (Odbor pro manželství a rodinu)