Bůh je nezávislý na hříšníkovi i na spravedlivém

Pohleď na nebesa a viz, pozoruj oblaky, jak tě převyšují. Hřešíš-li, co to s ním provede? Je-li tvých přestoupení mnoho, co mu to způsobí? Pokud jsi byl spravedlivý, co mu tím dáš nebo co od tebe získá? (Jb 35,5-7; ČSP)

Předmětem zmíněného textu je Bůh. Ó jak slavná a velká pravda! Jsem zachráněn! Ne na základě mých skutků. Nebyly to mé obřady ani oběti, ba dokonce ani mé modlitby, které mě zachránily. Můj podíl v celém procesu byl tak akorát můj hřích, který vzbudil nutnost spasení. Sláva Bohu a jen jemu za dílo spásy. Stejně jako Elíhú obrací Jobovu pozornost na oblaky, které ho převyšují, má i naše pozornost být upřená na jedinečné dílo spásy našeho Spasitele, které převyšuje naše schopnosti. Elíhú velice trefně popisuje Boží nezávislost na nás hříšnících. Skutečně moje přestoupení ani moje spravedlnost nikterak nemění ani neovlivňují Boží charakter. Je snad Bůh méně Bohem, když hřeším? Je snad něčím víc, když se chovám spravedlivě? Pošetilec a v pravém smyslu neznaboh si může v mysli zahrávat s takovou myšlenkou. O to víc v kontrastu vynikne Boží milost. Hospodin již od Genesis zaslibuje svůj příchod jako Vykupitele. Jen z Božího svobodného rozhodnutí přiblížit se nám můžeme číst ten slavný verš z Jana 3. Bůh miluje svět. Jak dobrá zpráva pro nás jinak věčně odloučené. Že dal svého jediného Syna. Díky Bože vždyť sám jsem splatit nemohl. Vyznejme s žalmistou: „Haleluja! Chval, duše má, Hospodina! Budu chválit Hospodina po celý svůj život, budu opěvovat svého Boha, dokud budu. Nespoléhejte na přední muže, na člověka, v němž není záchrana.” (Ž 146,1-3 ČSP)

Jordan Haller (Rada Odboru mládeže)