Boží jednání je nad lidské pochopení

Hle, jak nedostupný je Bůh ve své síle! Kdo je učitel podobný jemu? Kdo smí dohlížet na
jeho cestu? Kdo smí říci: „Jednáš podle”? Hle Bůh je vyvýšený, nad naše poznání, počet jeho let je nevyzpytatelný. (Jb 36,22-23 a 26)

Kdo z nás může Hospodinu vytknout bezpráví? Kdo z nás mu určil cestu? Kdo z nás ho může potrestat za jeho jednání? „Kdo změřil Hospodinova ducha a byl mu rádcem a vedl ho k poznání?“ (Iz 40,13)
Hospodin je vznešený, nejvyšší a vyvýšený ve své síle a ve své moci. Elíhu se soustředí na majestátnost Boha a varuje nás, abychom se nenechali zlákat. Jsme uvězněni v našich každodenních starostech a problémech, které se kolem nás dějí, a přijde nám, že věci na našich bedrech musíme nést sami. O Hospodinu říká, že není učitele, jako je On. Není, kdo by určil Hospodinovu cestu nebo vytknul jeho způsoby. Není nikoho, jako je Hospodin.
Naše bytí a náš zrak mají být upřeny na Hospodina. Na jeho dokonalý plán spásy, který je nad lidské pochopení. Všechno, co s námi zamýšlí, zná jen on sám. Naším úkolem není Boží úmysly pochopit, ale věřit Hospodinovu záměru a vydat se na cestu spravedlnosti s ním.
Hospodin chce, abychom mu důvěřovali v našich životech, v naší práci, škole, rodině Máme uvalit na Hospodina své cesty a věřit. Učme se osvobozovat se od naší nedůvěry v to, co přinese další den. Máme výsadu nazývat se Božími dětmi a smíme důvěřovat Hospodinu na všech našich cestách. Jsme dílo Božích rukou a jsme těmi, které Hospodin stvořil a kteří mají jeho dílo velebit a tvůrce oslavovat. Boží jednání je nad naše chápání, ale naším úkolem není chápat, nýbrž věřit.

Lucie Růžičková (Rada Odboru mládeže)