Otázky, na které člověk nemá odpověď

Nuže, opásej si bedra jako muž, budu se tě ptát a poučíš mě. Kde jsi byl, když jsem zakládal zemi? Pověz, víš-li něco rozumného o tom. Víš, kdo stanovil její rozměry, kdo nad ní natáhl měřicí šňůru? Tušil jsi, že se jednou narodíš a jak velký bude počet tvých dnů? (Jb 38, 3-5 a 21)

Člověk se rodí s vetkanou otázkou „Proč?“ Děti obvykle prochází fází, kdy se tato otázka stává otravnou. Ani dospělost nás touhy po odpovědích nezbavuje. Banální otázky se mění na ty, ke kterým postrádáme odpovědi. Na otázky za hranicemi našeho chápání. Je přirozené, že se ptáme, jaký je smysl našeho života. Tážeme se na důvody našich těžkostí a trápení. Joba kromě všech fyzických bolestí a utrpení, které ho sužovaly, trápilo chybějící vysvětlení toho, co ho postihlo.
Bůh lidstvo nestvořil jako stroje chladně provádějící dané instrukce, nýbrž jako bytosti mající tělo i ducha. Máme také city, a proto máme potřebu ptát se. Na některé otázky člověk i přes pokroky vědy odpovědi nemá. A jen pošetilec, který nezná Boha, si může nalhávat, že se mu všech odpovědí dostává. Dokážeme pochopit, jak se srážky znovu přemění v oblaka, chápeme, jak se střídá den a noc, ale pokud neznáme Boha, nedokážeme chápat, kdo a jak tomu dal řád. Bůh nás vede k moudrosti, a co víc, on sám nám ji dává. Nedílnou součástí moudrosti je poznání, kolik toho nevíme.
Bůh Jobovi do jeho trápení přináší odpověď, ovšem zase jinak, než by naše mysl čekala. Přichází totiž ve vichřici a nás by mohlo napadnout, proč do toho všeho vnáší další trápení. Místo jasné odpovědi přichází moře dalších pro člověka nezodpověditelných otázek. Obvykle to jsme my, kteří Bohu naše otázky předkládáme, avšak zde se zažitá role otáčí. Přesto, že odpověď na Jobovy otázky nepřichází, Job nyní chápe, kým je on a kým je Bůh. A to mu přináší odpověď nejdůležitější - ví, že mnoho neví, ale Bůh na něj uprostřed zkoušky nezapomněl.
Bůh, který zná odpovědi na vše, nekladl otázky svému stvoření jen v tomto příběhu. Ježíš své odpovědi často také tajemně dával v otázkách. A pokud se ztišíme, jistě i my uslyšíme otázky, které nám Bůh ze své milosti pokládá a skrze které chce spolu s Duchem svatým dávat odpovědi do našich životů.

Petr Ilgner (Rada Odboru mládeže)