Hlubší osobní zkušenost s Bohem

Jen z doslechu o tobě jsem slýchal, teď však jsem tě spatřil vlastním okem. Proto odvolávám a lituji všeho v prachu a popelu. (Jb 42,5-6)

O Bohu je napsáno mnoho knih, písní a básní. Celý svůj život můžeme strávit tím, že budeme o Bohu číst a poslouchat kázání, a přesto Jej nemusíme poznat osobně.
Job z lidského hlediska měl všechno, co by si člověk mohl přát - rodinu, mnoho majetku a služebnictva. Píše se o něm: „Byl to muž bezúhonný a přímý, bál se Boha a vystříhal se zlého.“ (Jb 1,1b) Přesto na konci knihy Job čteme jeho vyznání: „Jen z doslechu o tobě jsem slýchal.“ (v.5a) Do jeho života přišla velká zkouška. Nastal zvrat a přišel o všechno, co měl. K tomu ho postihla těžká nemoc.
Přemýšlím, kolikrát jsem měl chuť se v čase těžkých zkoušek zeptat: „Bože, proč se mi to děje?“. Job tuto otázku Bohu nepoložil, naopak, když ho pokoušela vlastní žena, aby zlořečil Bohu a zemřel, odpověděl jí: „Mluvíš jako nějaká bláhová žena. To máme od Boha přijímat jenom dobro, kdežto věci zlé přijímat nebudeme?“ (Jb 2,10)
Celá Jobova zkouška měla v jeho životě hlubší význam. Job na závěr vyznává důležitou věc: „Teď však jsem tě spatřil vlastním okem.“ (v.5) Zkouška, která přišla do jeho života, mu přinesla hlubší osobní zkušenost s Bohem. Bůh nám v Bibli nikde neslibuje, že na nás nepřijdou zkoušky, ba naopak: „Moji milovaní, nebuďte zmateni výhní zkoušky, která na vás přišla, jako by se s vámi dělo něco neobvyklého.“ (1Pt 4,12) Bůh zkoušky dopouští, ale neopouští nás, vždy nám dává východisko. Dopouští zkoušky, abychom mohli vyznat: „Teď už poznám Boha hlouběji!“.

Pavol Andraško (Rada Odboru mládeže)