Po velké zkoušce nové požehnání pro Jóba

Hospodin tedy změnil Jóbův úděl, když se k němu modlil za své přátele. A ke všemu, co Jób měl, Hospodin dvojnásobně přidal. (Jb 42,10; CSP)

Po tom, co se dozvídáme, co všechno si Jób zažil a vyslechneme si jeho nářek, když si vyléval své srdce před Bohem, je pro nás jakýmsi uklidněním, že Bůh změnil jeho úděl. Hospodin Jóbovi dal dvojnásobek toho, co měl před touto zkouškou.
Avšak celé naše studium Jóba by bylo zbytečné, pokud bychom se na konci celého příběhu domnívali, že Bůh požehnal Jóbovi, protože obstál v tom, v čem byl zkoušen. Vždyť už na začátku příběhu Satan říká, že Boha uctívají právě ti, kterým Bůh žehná. Bůh nezajišťuje prosperitu těm, kdo ho uctívají, nýbrž štědře dává díky své milosti, jak uzná za dobré. Tak právě požehnal Jóbovi. Ano, Jób obstál v Božích očích. Avšak Boží požehnání, které mu Bůh dal, mu nebylo dáno jeho zásluhou, nýbrž skrze Boží milost.
Ale to největší, co Jób získal, bylo hlubší poznání Boha. Kniha Jób nás neučí, že když budeme uctívat a poslouchat Boha, nepřijde na nás nic zlého. Dokonce nevysvětluje ani to, proč je na zemi utrpení. Ukazuje na složitost a propracovanou preciznost Božího stvoření. Zve nás, abychom důvěřovali tomu, kdo tento svět stvořil. A to i v situacích, které jsou těžké, nerozumíme jim a klademe si otázku „Proč?“ Protože ať nám to dává smysl nebo ne, Bůh má vše pod kontrolou a zná smysl všeho.

Matouš Pechman (Rada Odboru mládeže)