Moudrý není nafoukaný, rád se poučí

Bude-li naslouchat moudrý, přibude mu znalostí, a rozumný získá schopnost. (Př 1,5)

Tento týden začínáme otevírat starozákonní knihu Přísloví. Chceme se zde učit moudrosti, a to z velké části od krále Šalomouna. Dnešní oddíl, prvních sedm veršů, je úvodní preambulí. Říká nám, že na počátku cesty, na které získáme moudrost, se musíme pokořit v bázni před Hospodinem. „Počátek moudrosti je bázeň před Hospodinem.“ (v. 7)
Král Šalomoun měl v mládí velmi dobře nakročeno na cestu moudrosti. Když nastoupil jako mladý král na izraelský trůn, uvědomoval si, že nemá dost moudrosti ani zkušeností na to, aby mohl správně soudit lid a dovedl rozlišovat mezi dobrem a zlem. A proto, když mu Hospodin dal možnost požádat ho o cokoli, Šalomoun žádal o moudrost (1Kr 3,5-14). Jeho pokorná prosba se Hospodinu natolik líbila, že mu slíbil nejen moudré a rozumné srdce, ale i další věci, které Šalomoun nežádal.
Nezaměňujme biblickou moudrost za schopnost vést učené intelektuální debaty. Jakkoli si vážíme vzdělání, přesto víme, že člověk může mít několik doktorátů z různých oborů, včetně filozofie nebo teologie, a přitom ještě nemusí mít moudrost k životu, k rozeznání, co je dobré a co zlé, ani hluboký vhled do duchovních souvislostí. Na druhou stranu vás někdy možná překvapí svou životní moudrostí „obyčejný“ zbožný člověk.
Začíná to opravdu u naší pokory před Hospodinem. Pokorný člověk si je vědom limitů svých znalostí a vědomostí, a proto umí naslouchat, ptát se a hledat. Hledá moudrost nejen u moudrých lidí minulosti a současnosti, ale ptá se především Pána Boha. Vede s ním modlitební rozhovor, rozjímá nad Božím slovem, přijímá ho jako autoritu pro svá rozhodování, řídí se podle něho. Tady ta cesta moudrosti začíná a je třeba s tímto postojem prožít celý život. Škoda, že touto cestou moudrý král Šalomoun nešel až do konce.

Pavel Coufal (Brno)