Hříšné cesty jsou lákavé, ale končí ve zkáze

Můj synu, kdyby tě lákali hříšníci, nepřivoluj! Takové jsou stezky všech, kdo za ziskem se honí; ten stojí své pány život. (Př 1,10 a 19)

„Reklama je navoněná zdechlina,“ prohlásil už před lety známý italský tvůrce reklam Oliviero Toscani, který se proslavil především reklamami pro… ale to je přece jedno. Lhostejno, kterou značku jeho fotky učinily známou (a je skoro jisté, že alespoň některou jste nejspíš někdy v životě viděli). Reklama funguje zvláštním způsobem. I když moc dobře víme, že neslouží k předávání informací o daném produktu, ale k nalákání zákazníka, stejně ji většina z nás alespoň někdy, alespoň někde, alespoň nějak podlehla. Ruku na srdce - copak vám se to nikdy nestalo?
Takových věcí, u kterých víme nebo tušíme, že by bylo lepší nedat na první dojem, je rozhodně více - reklama je jen špička ledovce. Kniha přísloví takto varuje před hříchem. „Kdyby tě lákali hříšníci, nepřivoluj,“ zní dnešní varování. Vím to, moc dobře to vím. Ale někdy je tak „lákavé“ - myslet více na sebe, dovolit hněvu, aby dostal přednost před láskou, nad někým se pohoršit nebo zalhat tam, kde mě drobná lež ochrání. I drobná změna kurzu může ovšem na dlouhé cestě znamenat minutí cíle.
Dnešní text volá k odvaze dívat se do hloubky lákavých nabídek, k demaskování obílených hrobů, k pohledu za horizont. Takové vidění zahlédne podstatu - sílu odpuštění a naděje nového života získaného Ježíšem.

Lucie Endlicherová (Brno)