Nepoučitelnost a bezbožnost plodí trpké ovoce

Protože měli poznání v nenávisti a bázeň před Hospodinem si nezvolili, nedali na mou radu, každou mou domluvu znevážili, budou jíst plody své cesty, přesytí se svými plány. (Př 1,29-31)

Jsme lidé akce a reakce. Dnes a denně se o tom přesvědčujeme. Začneme-li upravovat jídelníček, po pár dnech s nadějí vstupujeme na váhu, očekávajíce změnu k lepšímu (nižšímu). Když se usmíváme, vyhlížíme úsměv zpět. Modlíme-li se, doufáme v Boží odpověď.
Jsou situace v životě, ve kterých je ona akce a reakce pochopitelná a očekávatelná. A pak jsou místa, kde právě na tuhle zákonitost máme tendenci zapomínat. Nevěnuji se dlouhodobě svému partnerskému vztahu? A očekávám, že bude vadnout? Zapomínám se modlit? A počítám s tím, že pro mě rozlišení Božího hlasu bude zítra zase o kousek náročnější než dnes? Přemýšlím nehezky o sousedovi? A podivím se pak, když mě požádá o pomoc a mně se do ničeho nechce?
„Jíst plody své cesty“ chceme především v případě dobrého. U svých selhání, hříchů a ztracení cesty tak nějak automaticky očekáváme, že Boží milosrdenství bude větší, hlubší a silnější než to, co se nám nepovedlo. Stojí za to upřít pozornost i k první části citovaných veršů. „Protože měli poznání v nenávisti a bázeň před Bohem si nezvolili…“ Jednoduchá rada, jak nelitovat toho, že mým pokrmem budou plody mé cesty. Jen správně volit, kam budu svou lásku a bázeň investovat.

Lucie Endlicherová (Brno)