Životní moudrost nepramení z množství poznání

Neboť moudrost dává Hospodin, poznání i rozumnost pochází z jeho úst. (Př 2,6)

„Musíte být intelektuálem, abyste uvěřili takové hlouposti,“ prohlásil prý jednou George Orwell. „Žádný normální člověk by takovému nesmyslu nevěřil.“ A jakkoli to zní zvláštně, zkušenost to potvrzuje: Když dnes třeba přijede nějaký rádoby intelektuál na vesnici přednášet, že jsou víc než dvě pohlaví, místní prosté babičky si budou ťukat na čelo - ale na univerzitě, mezi vzdělanými lidmi, tam má šanci, tam mu to leckdo „zbaští i s navijákem“.
I ptali se vědci, čím že to je, a přišli na prazvláštní věc: Když člověk něco nastuduje, vzrostou jeho znalosti a s nimi vzroste i jeho sebevědomí. Oprávněně. Na složitý text z Bible se také půjdete raději zeptat svého kazatele než kopáče Franty. Jenže toto sebevědomí má sklon růst výrazně rychleji než skutečné znalosti, v tom je právě „zakopaný pudl“. Takový vzdělaný člověk pak mnohdy „přece něco ví“ a už si to vůbec neověřuje ani není ochoten naslouchat dobře míněným radám - a dokáže plácnout někdy až neuvěřitelnou hloupost.
Ačkoli je to podivné, moudrost a vzdělanost jsou dvě úplně rozdílné věci. Moudrost nezačíná u množství znalostí. Začíná naopak u pokory, když si člověk uvědomí, co všechno ještě neví, nezná, neumí, neviděl, neokusil a nepochopil. A začíná u bázně před Bohem - když mi Bůh například říká „nebudeš cizoložit“, tak to prostě nebudu dělat, i kdyby mi celé stádo hollywoodských herců a nabušených intelektuálů horem dolem tvrdilo, jak je to bezpečné, příjemné a já nevím co ještě.
Protože víte co? Bůh tu je přece jen o trochu déle než sebevzdělanější člověk a už tisíckrát viděl, jak si na podobných křivolakých cestičkách nejeden slavný vzdělanec ošklivě natloukl nos.

Lukáš Makovička (Brno)