Celým srdcem důvěřuj Hospodinu

Důvěřuj Hospodinu celým srdcem, na svoji rozumnost nespoléhej. Poznávej ho na všech svých cestách, on sám napřímí tvé stezky. (Př 3,5-6)

„Tvůj strýc není nemocný,“ přesvědčoval cestující evangelista Hnutí víry Johnyho, „on si jenom myslí, že je nemocný.“ Když pak za týden zase projížděl stejnou vesnicí, zajel se Johnyho přeptat, jak se daří strýčkovi. Ten se na něj ale jen divně podíval a ucedil: „Myslí si, že je mrtvý.“
Křesťané jsou mnohdy obviňováni z iracionální, nerozumné víry. Věříme v dědečka na obláčku, kterého jsme nikdy neviděli, rozum je podle nás „ďáblova děvka“ (Martin Luther) a vůbec - aby prý člověk mohl být křesťanem, musí být schopen něčemu uvěřit navzdory očividné skutečnosti podobně jako náš evangelista z úvodního vtipu.
Jenže ono není vůbec nerozumné „nespoléhat na svoji rozumnost“. Jen si vezměte, kolik hloupostí i nebezpečných myšlenek už lidský rozum za ta staletí obhajoval. Nehájil se snad nacismus i komunismus rozumem a argumenty? Nepoužívají snad leckdy právníci rozum, aby velmi vynalézavě ohnuli a překroutili právo? Nepotřebuje ho i obyčejný zloděj, aby se dokázal vlámat do zabezpečeného auta? Jsem rád, že rozum mám, a rád ho používám - ale také vím, že rozum bez morálky (ne, to není sprosté slovo) dokáže být opravdu „ďáblova děvka“.
A pak mám před očima tři generace naší rodiny, na kterých vidím, že „důvěřovat Hospodinu celým srdcem“ vůbec není nerozumné. Že dělat to, co nám Bůh v Bibli radí a přikazuje - i kdybychom tomu v dané chvíli třeba nerozuměli, podobně jako děti někdy nerozumí příkazům svých rodičů - není žádná slepá ani tupá víra. Je to důvěra v někoho, komu věřil můj děda a on ho nikdy nezklamal. Je to důvěra v někoho, komu věřil můj táta a on ho také nikdy nezklamal. Neudělal z nich boháče, ale nikdy jim nic nescházelo. A Bůh napřímil jejich stezky, udělal z nich ten druh lidí, jaký po jejich odchodu z tohoto světa upřímně oplakávají desítky a stovky milujících očí.

Lukáš Makovička (Brno)