K tělesnému trápení se připojuje i psychické

Řeknu-li si: „Potěší mě moje lože, mé lůžko mi ulehčí v mém lkání“, děsíš mne skrze sny a přepadáš mě viděními. (Jb 7,13-14)

Jóba v noci děsily noční můry. Sny, které se mu zdály, byly tak děsivé, že si raději přál zemřít. Jeho nervy byly napnuté k prasknutí. Jób ztrácí poslední zbytky chuti k životu. Sám nerozumí tomu, proč ho to všechno potkalo. Pokládá Bohu otázky, na které zatím nedostává odpovědi. Ač o tom není přesvědčen, začíná připouštět, že ho Bůh trestá, a ptá se za co? Nechápe, proč by Bůh způsobil tak bezvýznamnému člověku tolik trápení? A pokud skutečně zhřešil, proč mu to Bůh neodpustí? Jeho mysl je zmatená a zcela vyčerpaná. Nakonec obviní sám sebe a rezignuje: „Proč mi přestupek můj nepromineš, nesejmeš ze mne mou vinu? Již uléhám do prachu a až mě budeš za úsvitu hledat, nebudu již.“ (v. 31)
Často, když procházíme zdravotními problémy a těžkostmi vyvolanými okolnostmi, naše psychika bývá také pod velkým tlakem. Cítíme se sevřeni a hledáme často odpovědi na nelehké otázky. Jób není v Bibli jediný příklad člověka psychicky na dně, který ztratil naději do budoucna. Vzpomeňme třeba na Hagar, kterou Abraham propustil i s dítětem v Beeršebské stepi, nebo na Elijáše, který utíkal před Jezábel, která mu vyhrožovala smrtí. Tyto příběhy spojují útrapy, vyčerpání, beznaděj a hluboká deprese, ALE také Bůh, který vždy do těchto životů vstoupil se svou útěchou a milosrdenstvím. I pro mne a pro tebe může být realitou Boží volání: „Co je ti, Hagaro? Neboj se! Bůh slyšel … Vstaň …“ (1M 21,17-18). Tento Boží dotek má Jób teprve poznat.

Marek Žitný (Odbor pro manželství a rodinu)