Ctíš Hospodina i ze svého majetku?

Cti Hospodina ze svého majetku i prvotinami z celé své úrody! Bohatě se naplní tvé sýpky, moštem budou přetékat tvé kádě. (Př 3,9-10)

Tohle jsou verše, u nichž se některým lidem začnou pěkně rychle protáčet kolečka. „Buď jako Abraham,“ říkávají pak, „ten dal desátek Bohu a mrkej, jakého z něj Bůh udělal zazobance! Dáš Bohu a on se ti tisíckrát odplatí.“
Tak takhle to nefunguje.
Jak poznamenal jeden moudrý človíček, Kniha přísloví většinou pracuje s průměry. Není pravda, že žádný lenoch nikdy ničeho nedosáhne a že každý pilný človíček se bude mít dobře (Př 13,4) - vždycky tu budou výjimky. Ale v průměru to pravda je. Průměrně se pilní rozhodně mívají lépe než lenoši. A podobně se v průměru mívají štědří lidé (i finančně) lépe než lakomci, co by si pro pětník dali koleno vrtat.
Rozhodně je však zvláštní, jak nás tu chce Bible motivovat k dávání. Není to žádné: „Bububu, jak nebudeš dávat, přijde na tebe mor, zimnice, cholera a bída s nouzí.“ Ani se nesnaží vyvolávat vinu: „Když nedáváš, okrádáš Boha - jsi tedy jen sprostý zloděj a v pekle se na tebe už vaří voda.“
Naopak.
Bible říká, že se to vyplatí. „Pouštěj svůj chléb po vodě, po mnoha dnech se s ním shledáš.“ (Kaz 11,1) Říká, že se Bohu taková štědrost líbí a že ji odmění. Možná ne hned a možná ne nutně finančně. Ale Hospodin si pamatuje, které jeho ovečce jsme kdy vytrhli trn z finanční paty a jak jsme se starali, aby jeho služebníci nemuseli žít o chlebu a vodě a chodit v roztrhaném oblečení.
Pamatuje si - a odplatí.

Lukáš Makovička (Brno)