Buď pohotový k pomoci potřebným

Neodpírej dobrodiní těm, kteří je potřebují, je-li v tvé moci je prokázat. Neříkej svému bližnímu: „Jdi a přijď zase a dám ti to zítra“, když to máš s sebou. (Př 3,27-28)

Milé sestry a milí bratři, dnešní téma o pomoci potřebným pro nás není aktuální pouze v době, kdy jsme ohroženi koronavirem, způsobujícím onemocnění Covid-19. Slovo Boží každému z nás přináší srozumitelně a konkrétně rady a napomenutí. Ve verši Př 3,21 je psáno: „Můj synu, ať toto ti nesejde z očí. Zachovej si pohotovost a důvtip.“ Osobně tomu rozumím tak, že pomáhat se musí ve správném čase, pohotově, protože opožděná pomoc častokrát již nic neřeší. Poskytnutí pomoci je často spojeno se slovem povzbuzení a k tomu je potřebí důvtip a moudrost. Boží rady a napomenutí nejsou nikdy samoúčelné. Mohu potvrdit ze svého života, že vedou k požehnání.
Pomoc potřebným je spojena se zaslíbením: „To dá tvé duši život a milost tvému hrdlu. Tehdy půjdeš bezpečně svou cestou, tvá noha se neporaní. Ulehneš-li, nebudeš se strachovat, ulehneš a příjemný bude tvůj spánek.“ (Př 3,22-24)
V dnešní době buďme vděčni Pánu Bohu, že máme z čeho pomáhat druhým. Děkujme Pánu, že nás vede tou jedinou správnou a bezpečnou cestou, která vede k cíli. Děkujme za modlitby, které přinášejí do našeho života pokoj a naději. Prosme Pána za odpuštění naší lhostejnosti k našemu okolí.
Pane Ježíši, pomoz mi, ať nezůstávám pouze u chtění a dobrého předsevzetí pomáhat potřebným.

Leopold Brückner (Brno)