Jak jsme moudří

Budeš-li však za úsvitu hledat Boha a o milost prosit Všemocného, budeš-li ryzí a přímý, jistě bude nad tebou bdít a obnoví tvůj příbytek pro tvou spravedlnost. (Jb 8,5-6)

Není nad to, když se do vašeho života obuje někdo nový, plný síly, energie, plný pocitu, že „ví, jak se věci mají“. Problém není v tom, že by říkal hlouposti, nebo že by neměl pravdu. Jenže, co skutečně ví o vašem životě? Nikdy ne dost. Pomoc přátel je na jedné straně velice cenná, nezastupitelná. Ale stejně tak může zranit, nazlobit. Zejména tehdy, kdy sami máme pocit, že jsme na dně svých sil, nevidíme optimistickou perspektivu života. A přijde někdo, kdo nám řekne, „jak se věci mají“. Někdo, kdo má odpověď na váš život.
A teď to otočíme. My jsme ti, kteří vstupují do životů druhých. Jistě, někdy s moudrými a pravdivými slovy, ale vstupujeme zvenku. Nezapomínejme na to, když máme pocit, že „víme, jak se věci mají“ v životech druhých lidí. To, co řekneme, může být pravdivé, přesto neadekvátní situaci a životu toho, komu takto biblicky „sloužíme“. Buďme opatrní, citliví, spíše naslouchající a vnímaví, než abychom byli těmi, kteří „ví, jak se věci mají“. Ten, kdo „ví, jak se věci mají“, nakonec může být mimo. Se vší pravdou své řeči netrefit oč tu skutečně běží.

Luděk Šíp (Pardubice)