Jób zná Boha

Jsem bezúhonný. Nic na sebe nevím. Protiví se mi už život. Je to jedno, proto říkám: On skoncuje s bezúhonným jako se svévolníkem. (Jb 9,21-22)

Jób nemá problém s tím, že by neznal Pána Boha. Má velmi dobré poznání a rozumný odhad Boží velikosti. Bůh pro něj není „jedna velká neznámá“. Ví, že Bůh má srdce moudré a nesmírnou sílu. Ví, že vzepřít se Bohu není nikdy úspěšné. Vlastně mám pocit, že Jób ví mnohem víc než my. Žijeme své životy v bezpečí a relativní hojnosti. Jak se nás dotýká velikost a nesmírnost Boží? Jak intenzivní je naše přemýšlení o Bohu během života v klidném prostředí, bez válek, se solidním ekonomickým růstem?
Nechci tím říct, že potřebujeme jobovské krize, abychom Boha brali vážně nejen v jeho milosti, ale i velikosti a nesmírné moci. Ale potřebujeme si i v našem životě, který má s tím Jóbovým životem pramálo společného, připomenout, jak veliký Bůh je, jak nesmírná je jeho síla. Připomenout si, že Bůh je svrchovaným vládcem, který tu není proto, aby dělal, co my chceme. Bůh dělá veliké a nevyzpytatelné věci, jak sám chce, nezapomínejme na to.

Luděk Šíp (Pardubice)