Dát průchod hořkosti

Život mě omrzel, dám teď volný průchod svému lkání, budu mluvit v hořkosti své duše. Řeknu Bohu: Za svévolníka mě nepokládej, dej mi vědět, proč vedeš spor se mnou. (Jb 10,1-2)

Když máme pěkné, příjemné prožitky, rádi o nich mluvíme a cítíme, že je to v pořádku, a dokonce žádané mluvit o dobrých a příjemných věcech. Ale co když máme v nitru hořkost? Co když se trápíme, trpíme pocitem křivdy? Můžeme o tom mluvit? Je to křesťansky korektní? Jób si nebral servítky a hořkost svého nitra pustil ven. A někdy to musíme udělat i my. Nepředstírat, že vše je zalité sluncem Božího požehnání, když ve skutečnosti to tak necítíme, když máme pocit, že je tma. Dát průchod bolesti a trápení není projev nevíry a nedůvěry Bohu. Život prostě někdy je hořký, trápení přichází. Nenalhávejme si, že my křesťané nikdy netrpíme - a nemyslím tím nutně bolest a utrpení fyzické. A právě proto řekněme Pánu Bohu, co nás trápí, dejme průchod hořkosti našeho nitra. Nejde o to, že se nám tím jen uleví, je to cesta k řešení. Možná máme někdy pocit křivdy, pocit marnosti, ale opuštěni Bohem nikdy nejsme. Nakonec sám Bůh nás přesvědčí, že na nás nezanevřel ani na nás nezapomněl.

Luděk Šíp (Pardubice)