Povzbuzení, které je spíše obviněním

Jestliže teď napravíš své srdce a vztáhneš své ruce k Bohu. Nadejde ti věk jasnější nad poledne, chmury obrátí se v jitro. (Jb 11,13 a 17)

Kdosi řekl, že „vždycky se najde dost přátel, kteří ti umí poradit, často však blbě“. Nevím, jak moc to platí. Každopádně v politice se to hemží poradci všeho druhu, a tak doufám, že jejich rady jsou patřičné a dobré. Jóbovi rádci jsou zároveň jeho přátelé, což je fajn. A vesměs se shodnou v tom, kde je chyba - samozřejmě u Jóba. Chápu to, není představitelné, že by chyba byla u Pána Boha. Ale co pak s tím, když takové rady nedávají lidem skutečně uspokojivé odpovědi na jejich otázky a problémy? Sófar, zdá se, považuje za svou povinnost a úkol hájit Pána Boha proti Jóbovým slovům. A tak Jóba přesvědčuje o tom, jaký je Bůh. Jako kdyby bylo nutné přesvědčovat Jóba o velikosti a všemocnosti Pána Boha. Vždyť ve své poslední odpovědi to Jób jasně a srozumitelně vyjádřil, a především to sám pocítil tvrdě na svém životě. Ale i kdyby tomu tak nebylo, i kdyby Jób nebyl dost přesvědčený o všemocnosti Boží, tak co? Sófar se snaží být dobrým přítelem i rádcem, to je chvályhodné, ale snaží se také být obhájcem Božím. A možná i my máme pocit, že musíme být nejen dobrými přáteli lidí, ale především obhájci Pána Boha. Obhájit Pána Boha před lidmi, kteří pochybují nebo jsou dokonce kritičtí vůči Bohu. Ale zkusme být spíše dobrými přáteli lidí než obhájci Pána Boha. Lidé totiž přítele potřebují, na rozdíl od Boha, který se bez obhájce klidně obejde.

Luděk Šíp (Pardubice)