Sytý hladovému nevěří

Jób na to odpověděl: „Vy jste vskutku ten pravý lid, s vámi vymře moudrost!“ (Jb 12,1-2)

Jób správně podotýká, že kdo si žije v pohodě a bezpečí, neumí se obvykle vcítit do života těch, kteří se potýkají s problémy. Jak praví přísloví: Sytý hladovému nevěří. To je lidem vlastní po tisíce let a nic moc se nezměnilo dodnes. A tak máme na jedné straně ty, kteří vrávorají, potýkají se s tíží ekonomickou nebo existenciální, na druhé straně jsou ti, kteří nepociťují nedostatek ani netápou v hledání smyslu života. Na jaké straně se nacházíš? Život je proměnlivý. Jób znal hojnost, bezpečí, jistoty. Pak padl na dno. A jeho přátelé mu vysvětlují, jak si za to vlastně může sám. Jenže jak posoudit vinu a příčinu, když nahlížíme zvenku na životní příběh někoho jiného? Nebuďme rychlí k souzení druhých. Pokusme se překonat nedůvěru k prožívání druhých, i když jim dost dobře nerozumíme. Ať proti sobě nestojíme a nemluvíme o sobě navzájem se sarkasmem, nebo dokonce s nepřátelstvím. Hledejme a nacházejme cesty k sobě, ne jak se rozejít, jak stát proti sobě.

Luděk Šíp (Pardubice)