Obhajoba

To v zájmu Boha mluvíte podlost, mluvíte lest kvůli němu? Chcete se zastávat Boha nebo vést spor místo něho? Bude-li vás zkoumat, dopadnete dobře? Či ho chcete obloudit, jako lze obloudit člověka? (Jb 13,7-8)

Obžalovaného u soudu obvykle obhajuje jeho obhájce, ať ten, kterého si obžalovaný vybral, nebo ten, který mu byl přidělen. Ale existují případy, kdy obžalovaný bez právního vzdělání a zkušeností hájil sám sebe a navíc úspěšně. Jedním z nich byl mafián, který měl pověst velkého násilníka a zločince. Vypráví se, že nechal podpálit auto místního faráře jen proto, že ho v noci při jízdě krátce oslnil dálkovými světly. A když nakonec tento mafián skončil před soudem, odmítl přijmout nabídnutého obhájce, stejně jako možnost si najmout nejlepší obhájce v zemi. Obhajoval se sám. A jakkoliv to nikdo nečekal, uspěl. Byl zproštěn obvinění a od soudu odešel jako nevinný muž. Netroufám si soudit, zda byl či nebyl vinný, ale rozhodně byl úspěšný.
Někdy i my stojíme před lidmi a hájíme se. Třeba proto, že Písmu rozumíme jinak než druzí, nebo třeba proto, že se naše práce nehodí k obrazu správného křesťana. Tak jako to bylo například u jednoho bratra z baptistického sboru, který pracoval každou druhou neděli a nebyl kvůli tomu ve shromáždění. A tak byl často obviňován, jak je to zlé a že by měl raději ztratit práci, než to dopouštět. Jenže on prostě jinou práci neměl a pracovat potřeboval. A tak je někdy skutečně třeba být ochoten a připraven se obhájit před lidmi, když jsme přesvědčeni o tom, co děláme, o tom, jak žijeme. A především nestůjme na straně těch, před kterými se někdo musí hájit. Nebuďme soudci svých bratří a sester. Nakonec každý z nás se především musíme vyrovnat se svými životy před Pánem Bohem.

Luděk Šíp (Pardubice)